passions étant composées, participent, plus ou moins, tant des précédentes que lʼune de
lʼautre.
RHYTHMIQUE, s. f. Partie de lʼArt musical qui enseignoit à pratiquer les regles du
Mouvement & du Rhythme, selon les loix de la Rhythmopée.
La Rhythmique, pour le dire un peu plus en détail, consistoit à savoir choisir, entre les
trois Modes établis par la Rhythmopée, le plus propre au caractere dont il sʼagissoit, à
connoître & posséder à fond toutes les sortes de Rhythmes, à discerner & employer les plus
convenables en chaque occasion, à les entrelacer de la maniere à la fois la plus expressive & la
plus agréable, & enfin à distinguer lʼArsis & la Thesis, par la marche la plus sensible & la mieux
Cadencée.
RHYTHMOPEE, Ρυθμοωοιια s. f. Partie de la Science Musicale qui prescrivoit à lʼArt Rhythmique les
loix du Rhythme & de tout ce qui lui appartient. (Voyez RHYTHME.) La Rhythmopée étoit à la
Rhythmique, ce quʼétoit la Mélopée à la Mélodie.
La Rhythmopée avoir pour objet le Mouvement ou le Tems, dont elle marquoit la mesure, les
divisions, lʼordre & le mélange, soit pour les calmer. Elle renfermoit aussi la science des
Mouvemens muets, appellés Orchesis, & en général de tous les Mouvemens réguliers. Mais elle
se rapportoit [592] principalement à la Poésie; parce quʼalors la Poésie; parce quʼalors la Poésie
régloit seule les Mouvemens de la Musique, & quʼil nʼy avoit point de Musique purement
instrumentale, qui eût un Rhythme indépendant.
On sait que la Rhythmopée se partageoit en trois Modes ou Tropes principaux, lʼun bas &
serré, un autre élevé grand, & le moyen paisible & tranquille; mais du reste les Anciens ne nous
ont laissé que des préceptes sort généraux sur cette partie de leur Musique, & ce quʼils en ont dit
se rapporte toujours aux vers ou aux paroles destinées pour le Chant.
RIGAUDON, s. m. Sorte de Danse dont lʼAir se bat à deux Tems, dʼun Mouvement gai, & se
devise ordinairement en deux Reprises phrasées de quatre en quatre Mesures, & commençant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par la derniere Note du second Tems.
On trouvé Rigodon dans le Dictionnaire de lʼAcadémie; mais cette orthographe nʼest pas
usitée. Jʼai ouï dire à un Maître à Danser, que le nom de cette Danse venoit de celui de
lʼinventeur, lequel sʼappelloit Rigaud.
RIPPIENO, s. m. Mot Italien qui se trouvé assez si fréquemment dans les Musiques
dʼEglise, & qui équivaut mot Choeur ou Tous.
RITOURNELLE, s, f. Trait de Symphonie qui sʼemploie en maniere de Prélude à la tête dʼun
Air, dont ordinairement il annonce le Chant; ou à la fin, pour imiter & assurer la fin du même
Chant; ou dans le milieu, pour reposer la Voix, pour renforcer lʼexpression ou simplement pour
embellir la Piece.
[593] Dans les Recueils ou Partitions de vieille Musique Italienne, les Ritournelles sont
souvent désignées par les mots si suona, qui signifient que lʼInstrument qui accompagne doit
répéter ce que la voix a chanté.
Ritournelle, vient de lʼItalien Ritornello, & signifie petit retour. Aujourdʼhui que la Symphonie
a pris un caractere plus brillant, & presque indépendant de la vocale, on ne sʼen tient plus
gueres à de simples répétition; aussi le mot Ritournelle a-t-il vieilli.
ROLLE, s. m. Le papier séparé qui contient la Musique doit exécuter un Concertant, & qui
sʼappelle Partie dans un Concert, sʼappelle Rolle à lʼOpéra. Ainsi lʼon doit distribuer une Partie à
chaque Musicien, & un Rolle à chaque Acteur.
ROMANCE, s. f. Air sur lequel on chante un petit Poeme du même nom, divisé par
couplets, duquel le sujet est pour lʼordinaire quelque histoire amoureuse & souvent tragique.
Comme la Romance doit être écrire dʼun style simple, touchant, & dʼun goût un peu antique,
lʼAir doit répondre au caractere des paroles; point dʼornemens, rien de maniéré, une mélodie
douce, naturelle, champêtre, & qui produise son effet par elle-même, indépendamment de la
maniere de la Chanter. Il nʼest pas nécessaire que le Chant soit piquant, il suffit quʼil soit naïf,
quʼil nʼoffusque point la parole, quʼil la fasse bien entendre, & quʼil nʼexige pas une grande
étendue de voix. Une Romance bien faite, nʼayant rien de saillant, nʼaffecte pas dʼabord; mais
chaque couplet ajoute quelque chose à lʼeffet des précédens, [594] lʼintérêt augmente
insensiblement, & quelquefois on se trouvé attendri jusquʼaux larmes, sans pouvoir dire où est
le charme qui a produit cet effet. Cʼest une expérience certaine que tout accompagnement
dʼInstrument affoiblit cette impression. Il ne faut, pour le Chant de la Romance, quʼune Voix
juste, nette, qui prononce bien, & qui chante simplement.
ROMANESQUE, s. f. Air à danser. (Voyez: GAILLARDE.)
RONDE, adj. pris subst. Note blanche & ronde, sans queue, laquelle vaut une Mesure entiere
à quatre Tems, cʼest-à-dire, deux Blanches ou quatre Noires. La Ronde est de toutes les Notes
restées en usage celle qui a le plus des valeur. Autrefois, au contraire, elle étoit celle qui en avoit
le moins, & elle sʼappelloit semi-Breve. (Voyez SEMI-BREVE & VALEUR DES NOTES.)
RONDE DE TABLE. Sorte de Chanson à boire, pour lʼordinaire mêlée de galanterie,
composée de divers couplets quʼon chante à table chacun à son tour, & sur lesquels tous les
Convives sont Chorus en reprenant le Refrain.
RONDEAU, s. m. Sorte dʼAir à deux ou plusieurs Reprises, & dont la forme est telle
quʼaprès avoir fini la seconde. Reprise on reprend la premiere, & ainsi de suite, revenant
toujours & finissant par cette même premiere Reprise par laquelle on a commencé. Pour cela,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

on doit tellement conduire la Modulation, que la fin de la premiere Reprise convienne au
commencement de tontes les autres; [595] & que la fin de toutes le autres commencement de la
premiere.
Les grands Airs Italiens & toutes nos Ariettes sont en Rondeau, de même que la plus grande
partie des Pieces de Clavecin Françoises.
Les routines sont des magasins de contre-sens pour ceux qui les suivent sans réflexion.
Telle est pour les Musiciens celle des Rondeaux. Il faut bien du discernement pour faire un choix
de paroles qui leur soient propres. Il est ridicule de mettre en Rondeau une pensée complexe,
divisée en deux membres, en reprenant la premiere incise & finissant par-là. Il est ridicule de
mettre en Rondeau une comparaison dont lʼapplication ne se fait que dans le second membre, en
reprenant le premier & finissant par-là. Enfin il est ridicule de mettre en Rondeau une pensée
générale limitée par une exception relative à lʼétat de celui qui parle; en sorte quʼoubliant
derechef lʼexception qui se rapporte à lui, il finisse en reprenant la pensée générale.
Mais toutes les fois quʼun sentiment exprimé dans le premier membre, amene une
réflexion qui le renforce & lʼappuie dans le second; toutes les fois quʼune description de lʼétat de
celui qui parle, emplissant le premier membre, éclaircit une comparaison dans le second;
toutes les fois quʼune affirmation dans le premier membre contient sa preuve & sa
confirmation dans le second; toutes les sois, enfin, que le premier membre contient la
proposition de faire une chose, & le second la raison de la proposition, dans ces divers cas &
dans les semblables le Rondeau est toujours bien placé.
[596] ROULADE, s. f. Passage dans le Chant de plusieurs Notes sur une même syllabe.
La Roulade nʼest quʼune imitation de la Mélodie instrumentale dans les occasions où, soit
pour les graces du Chant, soit pour la vérité de lʼimage, soit pour la forcé de lʼexpression, il est à
propos de suspendre le discours & de prolonger la Mélodie: mais il faut, de plus, que la syllabe
soit longue, que la voix en soit éclatante & propre à laisser au gosier la facilité dʼentonner
nettement & légérement les Notes de la Roulade sans fatiguer lʼorgane du Chanteur, ni, par
conséquent, lʼoreille des écoutans.
Les voyelles les plus favorables pour faire sortir la voix, sont les a; ensuite les o, les è
ouverts: lʼi & lʼu sont peu sonores; encore moins les diphthongues. Quant aux voyelles nazales,
on nʼy doit jamais faire de Roulades. La Langue Italienne pleine dʼo & dʼa est beaucoup plus
propre pour les inflexions de voix que nʼest la Françoise; aussi les Musiciens Italiens ne les
épargnent-ils pas. Au contraire, les François, obligés de composer presque toute leur Musique
syllabique, à cause des voyelles peu favorables sont contraints de donner aux Notes une marche
lente & posée, ou de faire heurter les consonnes en faisant courir les syllabes; ce qui rend
nécessairement le Chant languissant ou dur. Je ne vois pas comment la Musique Françoise
pourroit jamais surmonter cet inconvénient.
Cʼest un préjugé populaire de penser quʼune Roulade soit toujours hors de place dans un
Chant triste & pathétique. Au contraire, quand le coeur est le plus vivement ému, la [597] voix
trouvé plus aisément des Accens, que lʼesprit ne peut trouver des paroles, & de-là vient lʼusage
des Interjections dans toutes les Langues. (Voyez NEUME.) Ce nʼest pas une moindre erreur de
croire quʼune Roulade est toujours bien placée sur une syllabe ou dans un mot qui la comporte,
sans considérer si la situation du Chanteur, si le sentiment quʼil doit éprouver la comporte

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aussi.
La Roulade est une invention de la Musique moderne. Il ne paroît pas que les Anciens en
aient fait aucun usage, ni jamais battu plus de deux Notes sur la même syllabe. Cette différence
est un effet de celle des deux Musiques, dont lʼune étoit asservie à la Langue, & dont lʼautre lui
donne la loi.
ROULEMENT, s. m. (Voyez ROULADE.)
[598]

S
S. Cette lettre écrite seule dans la Patrie récitante dʼun Concerto signifie Solo; & alors elle
est alternative avec le T, qui signifie Tutti.
SARABANDE, s. f. Air-dʼune Danse grave, portant le même nom, laquelle paroît nous être
venue dʼEspagne, & se dansoit autrefois avec des Castagnettes. Cette Danse nʼest plus en usage,
si ce nʼest dans quelques vieux Opéra François. LʼAir de la Sarabande est à trois Tems lents.
SAUT, f. m. Tout passage dʼun Son à un autre par Degrés disjoints est un Saut. Il y a Saut
régulier qui se fait toujours sur un lntervalle consonnant, & Saut irrégulier, qui se fait sur un
Intervalle dissonant. Cette distinction vient de ce que toutes les Dissonances, excepté la
Seconde qui nʼest pas un Saut, sont pris difficiles à entonner que les Consonnances.
Observation nécessaire dans la Mélodie pour composer des Chants faciles & agréables.
SAUTER, v. n. On fait Sauter le Ton, lorsque donnant trop de vent dans une Flûte, ou dans
un tuyau dʼun Instrument à vent, on forcé lʼair à se diviser & à faire résonner, au lieu du Ton
plein de la Flûte ou du tuyau, quelquʼun seulement de ses Harmoniques. Quant le Saut est dʼune
Octave entiere, cela sʼappelle Octavier. (Voyez OCTAVIER.) Il est clair que pour varier les Sons
de la Trompette & du Cor de chasse, il faut nécessairement Sauter [599] & ce nʼest encore quʼen
Sautant quʼon fait des Octaves sur la Flûte.
SAUVER, v. a. Sauver une Dissonance, cʼest la résoudre, selon les regles, sur une
Consonnance de lʼAccord suivant. Il y a sur cela une marche prescrite, & à la Bassefondamentale de lʼAccord dissonant, & à la Patrie qui forme la Dissonance.
Il nʼy a aucune maniere de Sauver qui ne dérive dʼun Acte de Cadence: cʼest donc par
lʼespece, de la Cadence quʼon veut faire, quʼest déterminé le Mouvement de la Bassefondamentale. (Voyez CADENCE.) A lʼégard de la Partie qui forme la Dissonance, elle ne doit, ni
rester en place, ni marcher par Degrés disjoints, mais elle doit monter ou descendre
diatoniquement selon la nature de la Dissonance. Les Maîtres disent que les Dissonances
majeures doivent monter, & les mineures descendre; ce qui nʼest pas sans exception, puisque
dans certaines cordes dʼHarmonie, une Septieme, bien que majeure, ne doit pas monter, mais
descendre, si ce nʼest dans lʼAccord appellé, fort incorrectement, Accord de Septieme superflue.
Il vaut donc mieux dire que la Septieme, & toute Dissonance qui en dérive, doit descendre; &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que la Sixte ajoutée, & toute Dissonance qui en dérive, doit monter. Cʼest-là une regle vraiment
générale & sans aucune exception. Il en est de même de la loi de Sauver la Dissonance. Il y a des
Dissonances quʼon ne peut préparer; mais il nʼy en a aucune quʼon ne doive Sauver.
A lʼégard de la Note sensible appellée improprement Dissonance [600] majeure, si elle doit
monter, cʼest moins par la regle de Sauver la Dissonance, que par celle de la marche Diatonique,
& de préférer le plus court chemin; & en effet il y a des cas, comme celui de la Cadence
interrompue, où cette Note sensible ne monte point.
Dans les Accords par supposition, un même Accord fournit souvent deux Dissonances,
comme la Septieme & la Neuvieme, la Neuvieme & la Quarte, &c. Alors ces Dissonances ont dû
se préparer & doivent se Sauver toutes deux: cʼest quʼil faut avoir égard à tout ce qui dissone,
non-seulement sur la Basse-fondamental, mais aussi sur la Basse-continue.
SCENE, s. f. On distingue en Musique lyrique la Scene du Monologue, en ce quʼil nʼy a quʼun
seul Acteur dans le Monologue, & quʼil y a dans la Scenes au moins deux Interlocuteurs. Par
conséquent dans le Monologue le caractere du Chant doit être un, du moins quant à la
personne; mais dans les Scenes le Chant doit avoir autant de caracteres différens quʼil y a
dʼInterlocuteurs. En effet, comme en parlant chacun garde toujours la même voix, le même
accent, le même timbre, & communément le même style, dans toutes les choses quʼil dit;
chaque Acteur, dans les diverses passions quʼil exprime, doit toujours garder un caractere qui
lui soit propre & qui le distingue dʼun autre Acteur. La douleur dʼun vieillard nʼa pas le même
ton que celle dʼun jeune homme, la colore dʼune femme a dʼautres Accens que celle dʼun
guerrier; un barbare ne dira point je vous aime comme un galant de profession. Il faut donc [601]
rendre dans les Scenes, non-seulement le caractere de la passion quʼon veut peindre, mais celui
de la personne quʼon fait parler. Ce caractere sʼindique en partie par la sorte de voix quʼon
approprie à chaque rolle; car le tour de Chant dʼune
Haute-Contre est différent de celui dʼune Basse-Taille; on met plus de gravité dans les
Chants des Bas-Dessus, & plus de légéreté dans ceux des Voix plus aiguës. Mais outre ces
différences, lʼhabille Compositeur en trouvé dʼindividuelles qui caractérisent ses personnages;
en sorte quʼon connoîtra bientôt à lʼAccent particulier du Récitatif & du Chant, si cʼest
Mandane ou Emire, si cʼest Olinte ou Alceste quʼon entend. Je conviens quʼil nʼy a que les
hommes de génie qui sentent & marquent ces différences; mais je dis cependant que ce nʼest
quʼen les observant dʼautres semblables, quʼon parvient à produire lʼillusion.
SCHISMA, s. m. Petit intervalle qui vaut la moitié du Comma, & dont, par conséquent, la
raison est sourde, puisque, pour lʼexprimer en nombres, il faudroit trouver une moyenne
proportionnelle entre 80 & 81.
SCHOENION. Sorte de Nome pour les Flûtes dans lʼancienne Musique des Grecs.
SCHOLIE ou SCOLIE, s. f. Sorte de Chansons chez les anciens Grecs, dont les caracteres
étoient extrêmement diversifies selon les sujets & les personnes. (Voy. CHANSON.)
SECONDE, adj. pris substantiv. Intervalle dʼun Degré conjoint. Ainsi les marches diatoniques
se sont toutes sur les Intervalles de Seconde.
[602] II y a quatre sortes de Secondes. La premiere, appellée Seconde diminuée, se fait sur un Ton
majeur, dont la Note inférieure est rapprochée par un Dièse, & la supérieure par un Bémol. Tel
est, par exemple, lʼIntervalle du re Bémol à lʼut Dièse. Le rapport de cette Seconde est de 375 à 384.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais elle nʼest dʼaucun usage, si ce nʼest dans le Genre Enharmonique; encore lʼIntervalle sʼy
trouvé-t-il nul en vertu du Tempérament. A lʼégard de lʼIntervalle dʼune Note à son Dièse, que
Brossard appelle Seconde diminuée, ce nʼest pas une Seconde, cʼest un Unisson altéré.
La deuxieme, quʼon appelle Seconde mineure, est constituée par le semi-Ton majeur, comme
du si à lʼut ou du mi au fa. Son rapport est de 15 à 16.
La troisieme est la Seconde majeure, laquelle forme lʼIntervalle dʼun Ton. Comme ce Ton peut
être majeur ou mineur, le rapport de cette seconde est de 8 à 9 dans le premier cas, & de 9 à 10
dans le second: mais cette différence sʼévanouit dans notre Musique.
Enfin la quatrieme est la Seconde superflue, composée dʼun Ton majeur & dʼun semi-Ton
mineur, comme du fa au sol Dièse: son rapport est de 64 à 75.
Il y a dans lʼHarmonie deux Accords qui portent le nom de Seconde. Le premier sʼappelle
simplement Accord de Seconde: cʼest un Accord de Septieme renversée, dont la Dissonance est à
la Basse; dʼoù il sʼensuit bien clairement quʼil faut que la Basse syncope pour la préparer. (Voy.
PRÉPARER.) Quand lʼAccord de Septieme est dominant; cʼest-à-dire, quand la Tierce est
majeure, lʼAccord de Seconde [603] sʼappelle Accord de Triton, & la syncope nʼest pas nécessaire,
parce que la Préparation ne lʼest pas.
Lʼautre sʼappelle Accord de Seconde-superflue; cʼest un Accord renversé de celui de Septieme
diminuée, dont la Septieme elle-même est portée à la Basse. Cet Accord est également bon avec
ou sans syncope. (Voyez SYNCOPE.)
SEMI. Mot emprunté du Latin & qui signifie Demi. On sʼen sert en Musique au lieu du Hémi
des Grecs, pour composer très-barbarement plusieurs mots techniques, moitié Grecs & moitié
Latins.
Ce mot, au-devant du nom Grec de quelque Intervalle que ce soit, signifie toujours une
diminution, non pas de la moitié de cet Intervalle, mais seulement dʼun Semi-Ton mineur. Ainsi
Semi-Diton est la Tierce mineure, Semi-Diapente est la Fausse-Quinte, Semi-Diatessaron la Quarte
diminuée, &c.
SEMI-BREVE, s. f. Cʼest, dans nos anciennes Musiques, une valeur de Note ou une Mesure
de Tems qui comprend lʼespace de deux Minimes ou Blanches; cʼest-à-dire, la moitié dʼune
Breve. La Semi-Breve sʼappelle maintenant Ronde, parce quʼelle a cette figure: mais autrefois elle
étoit en losange.
Anciennement la Semi-Breve se divisoit en majeure & mineure. La majeure vaut cieux tiers
de la Breve parfaite, & la mineure vaut lʼautre tiers de la même Breve: ainsi la Semi-Breve
majeure en contient deux mineures.
La Semi-Breve, avant quʼon eût inventé la Minime, étant la Note de moindre valeur, ne se
subdivisoit plus. Cette indivisibilité, disoit-on, est, en quelque maniere, indiquée par [604] sa
figure en losange terminée en haut, en bas & des deux côtés par des Points. Or, Muris prouve,
par lʼautorité dʼAristote & dʼEuclide, que le point est indivisible; dʼoù il conclut que la Semi-Breve
enfermée entre quatre Points est indivisible comme eux.
SEMI-TON, s. m. Cʼest le moindre de tous les Intervalles admis dans la Musique moderne;
il vaut à-peu-près la moitié dʼun Ton.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il y a plusieurs especes de Semi-Tons. On en peut distinguer deux dans la pratique. Le SemiTon majeur & le Semi-Ton mineur. Trois autres sont connus dans les calculs harmoniques;
savoir, le Semi-Ton maxime, le minime & le moyen.
Le Semi-Ton majeur est la différence de la Tierce majeure à la Quarte, comme mi fa. Son
rapport est de 15 à 16, & il forme le plus petit de tous les Intervalles diatoniques.
Le Semi-Ton mineur est la différence de la Tierce majeure à la Tierce mineure: il se marque
sur le même Degré par un Dièse ou par un Bémol. Il ne forme quʼun Intervalle chromatique, &
son rapport est de 24 à 25.
Quoiquʼon mette de la différence entre ces deux Semi-Tons par la maniere de les noter, il
nʼy en a pourtant aucune sur lʼOrgue & le Clavecin, & le même Semi-Ton est tantôt majeur &
tantôt mineur, tantôt diatonique & tantôt chromatique, selon le Mode où lʼon est. Cependant
on appelle, dans la pratique, Semi-Tons mineur, ceux qui se marquant par Bémol ou par Dièse,
ne changent point le Degré; & Semi-Tons majeur, ceux qui forment un Intervalle de Seconde.
[605] Quant aux trois autres Semi-Tons admis seulement dans la théorie, le Semi-Ton
maxime est la différence du Ton majeur au Semi-Ton mineur, & son rapport est de 25 à 27. Le Semi
-Ton moyen est la différence du Semi-Ton majeur au Ton majeur, & son rapport est de 128 à 135.
Enfin le Semi-Ton minime est la différence du Semi-Ton maxime au Semi-Ton moyen, & son
rapport est de 125 à 128.
De tous ces Intervalles il nʼy a que le Semi-Ton majeur qui, en qualité de Seconde, soit
quelquefois admis dans Harmonie.
SEMI-TONIQUE, adj. Echelle Semi-Tonique ou Chromatique. (Voyez ECHELLE.)
SENSIBILITÉ, s. f. Disposition de lʼame qui inspire au Compositeur les idées vives dont il a
besoin, à lʼExécutant la vive expression de ces mêmes idées, & à lʼAuditeur la vive impression
des beautés & des défauts de la Musique quʼon lui fait entendre. (Voyez GOÛT.)
SENSIBLE, adj. Accord Sensible est celui quʼon appelle autrement Accord dominant. (Voyez
ACCORD.) Il se pratique uniquement sur la Dominante du Ton; de-là lui. vient le nom dʼ
Accord dominant, & il porte toujours la Note Sensible pour Tierce de cette Dominante; dʼoù lui
vient le nom dʼAccord Sensible. (Voyez ACCORD.) A lʼégard de la Note Sensible, (voyez NOTE.)
SEPTIEME, adj. pris subst. Intervalle dissonant renverse de la Seconde, & appelle, par les
Grecs, Heptachordon, parce quʼil est formé de sept Sons ou de six Degrés diatoniques, Il y en a de
quatre sortes.
[606] La premiere est la Septieme mineure, composée de quatre Tons, trois majeurs & un
mineur, & de deux semi-Tons majeurs, comme de mi à re; & chromatiquement de dix semi-Tons,
dont six majeurs & quatre mineurs. Son rapport est de 5 à 9.
La deuxieme est la Septieme majeure, composée diatoniquement de cinq Tons, trois majeurs
& deux mineurs, & dʼun semi-Ton majeur; de sorte quʼil ne faut plus quʼun semi-Ton majeur pour
faire une Octave, comme dʼut à si; & chromatiquement dʼonze semi-Tons, dont six majeurs &
cinq mineurs. Son rapport est de 8 à 15.
La troisieme, est la Septieme diminuée: elle est composée de trois Tons, deux mineurs & un
majeur, & de trois semi-Tons majeurs, comme de lʼut Dièse au si Bémol. Son rapport est de 75 à
128.
La quatrieme est la Septieme superflue. Elle est composée de cinq Tons, trois mineurs & deux
majeurs, un semi-Ton majeur & un semi-Ton mineur, comme du si Bémol au la Dièse; de sorte

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil ne lui manque quʼun Comma pour faire une Octave. Son rapport est de 81 à 160. Mais cette
derniere espece nʼest point usitée en Musique, si ce nʼest dans quelques transitions
enharmoniques.
Il y a trois Accords de Septieme.
Le premier est fondamental, & porte simplement le nom de Septieme: mais quand la Tierce
est majeure & la Septieme mineure, il sʼappelle Accord Sensible au Dominant. Il se compose de
la Tierce, de la Quinte & de la Septieme.
Le second est encore fondamental, & sʼappelle Accord de [607] Septieme diminuée. Il est
composé de la Tierce mineure, de la fausse-Quinte & de la Septieme diminuée dont il prend le
nom; cʼest-à-dire, de trois Tierces mineures consécutives, & cʼest le seul Accord qui soit ainsi
formé dʼIntervalles égaux; il ne se fait que sur la Note sensible. (Voy. ENHARMONIQUE.)
Le troisieme sʼappelle Accord de Septieme superflue. Cʼest un Accord par supposition formé
par lʼAccord dominant, au-dessous duquel la Basse fait entendre la Tonique.
Il y a encore un Accord de Septieme-&-Sixte, qui nʼest quʼun renversement de lʼAccord de
Neuvieme. Il ne se pratique gueres que dans les Points dʼOrgue à cause de sa dureté. (Voyez
ACCORD.)
SÉRÉNADE, s. f. Concert qui se donne la nuit sous les fenêtres de quelquʼun. Il nʼest
ordinairement composé que de Musique Instrumentale; quelquefois cependant on y ajoute des
voix. On appelle aussi Sérénades les Pieces que lʼon compose ou que lʼon exécute dans ces
occasions. La mode des Sérénades est passée depuis long-tems, ou ne dure plus que parmi le
Peuple, & cʼest grand dommage. Le silence de la nuit, qui bannit toute distraction, fait mieux
valoir la Musique & la rend plus délicieuse.
Ce mot, Italien dʼorigine, vient sans doute de Sereno, ou du Latin Serum, le soir. Quand le
Concert se fait sur le matin, ou à lʼaube du jour, il sʼappelle Aubade.
SERRE, adj. Les Intervalles Serrés dans les Genres épais de la Musique Grecque sont le
premier & le second de chaque Tétracorde. (Voyez ÉPAIS.)
SESQUI. Particule souvent employée par nos anciens Musiciens [608] dans la composition
des mots servans à exprimer différentes sortes de Mesures.
Ils appelloient donc Sesqui-alteres les Mesures dont la principale Note valoit une moitié en
sus de plus que sa valeur ordinaire; cʼest-à-dire, trois des Notes dont elle nʼauroit autrement
valu que deux; ce qui avoit lieu dans toutes les Mesures triples, soit dans les majeures, où la
Breve même sans Points valoir trois semi-Breves; soit dans les mineures, ou la semi-Breve
valoir trois Minimes, &c.
Ils appelloient encore Sesqui-Octave le Triple, marqué par ce signe C 9/8.
Double Sesqui-Quarte, le Triple marqué C 9/4, & ainsi des autres. Sesqui-Diton ou Hémi-Diton,
dans la Musique Grecque, est lʼIntervalle dʼune Tierce majeure diminuée dʼun semi-Ton; cʼestà-dire, une Tierce mineure.
SEXTUPLE, adj. Nom donne assez improprement aux Mesures à deux Tems, composées de
six Notes égales, trois pour chaque Tems. Ces sortes de Mesures ont été appellées encore plus
mal-à-propos par quelques-uns, Mesures à six Tems.
On peut compter cinq especes de ces Mesures Sextuples; cʼest-à-dire, autant quʼil y a de
différentes valeurs de Notes, & depuis celle qui est composée de six Rondes ou semi-Breves,
appellée en France Triple de six pour un, & qui sʼexprime par ce chiffre 6/1, jusquʼà celle appellée
Triple de six pour seize

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, composée de six doubles-Croches seulement, & qui se marque ainsi 6/16.
La plupart de ces distinctions sont abolies, & en effet elles [609] sont allez inutiles, puisque
toutes ces différentes figures de Notes sont moins des Mesures différentes que des
modifications de Mouvement dans la même espece de Mesure; ce qui se marque encore mieux
avec un seul mot écrit à la tête de lʼAir, quʼavec tous ce fatras de chiffres & de Notes qui ne
servent quʼà embrouiller un Art déjà assez difficile en lui-même. (Voyez DOUBLE, TRIPLE,
TEMS, MESURE, VALEUR DES NOTES.)
SI. Une des sept syllabes dont on se sert en France pour solfier les Notes. Guy Arétin, en
composant sa Gamme, nʼinventa que six de ces syllabes, parce quʼil ne fit que changer en
Hexacordes les Tétracordes des Grecs, quoiquʼau fond sa Gamme fût, ainsi que la nôtre,
composée de sept Notes. Il arriva de-là que, pour nommer la septieme, il faloit à chaque instant
changer les noms des autres & les nommer de diverses manieres: embarras que nous nʼavons
plus depuis lʼinvention du Si, sur la Gamme duquel un Musicien nommé de Nivers fit, au
commencement du siecle, un ouvrage exprès.
Brossard, & ceux qui lʼont suivi, attribuent lʼinvention du Si à un autre Musicien nommé
Le Maire, entre le milieu & la fin du dernier siecle; dʼautres en sont honneur à un certain Van-derPutten; dʼautres remontent jusquʼà Jean de Muris, vers lʼan 1330; & le Cardinal Bona dit que dès
lʼonzieme siecle, qui étoit celui de lʼArétin, Ericius Dupuis ajouta une Note aux six de Guy, pour
éviter les difficultés des Muances & faciliter lʼétude du Chant.
Mais, sans sʼarrêter à lʼinvention dʼEricius Dupuis, morte sans doute avec lui, ou sur
laquelle Bona, plus récent de [610] cinq siecles, a pu se tromper; il est même aisé de prouver que
lʼinvention du Si est de beaucoup postérieure à Jean de Muris, dans les écrits duquel on ne voit
rien de semblable. A lʼégard de Van-der-Putten, je nʼen puis rien dire, parce que je ne le connois
point. Reste Le Maire, en saveur duquel les voix semblent se réunir. Si lʼinvention consiste à
avoir introduit dans la pratique lʼusage de cette syllabe Si, je ne vois, pas beaucoup de raisons
pour lui en disputer lʼhonneur. Mais si le véritable inventeur est celui qui a vu le premier la
nécessité dʼune septieme syllabe, & qui en a ajouté une en conséquence, il ne faut pas avoir fait
beaucoup de recherches pour voir que Le Maire ne mérite nullement ce titre: car on trouvé en
plusieurs endroits des écrits du P. Mersenne la nécessité de cette septieme syllabe, pour éviter
les Muances; & il témoigne que plusieurs avoient inventé ou mis en pratique cette septieme
syllabe à-peu-près dans le même tems & entrʼautres Gilles Grand-Jean, Maître écrivain de
Sens; mais que les uns nommoient cette syllabe Ci, dʼautres Di, dʼautres Ni, dʼautres Si, dʼautres
Za, &c. Même avant le P. Mersenne, on trouvé, dans un ouvrage de Banchiéri, Moine Olivétan,
imprimé en 1614, & intitulé, Cartella di Musica, lʼaddition de la même septieme syllabe; il
lʼappelle, Bi par Béquarre, Ba par Bémol, & il assure que cette addition a été tort approuvée à
Rome. De sorte que toute la prétendue invention de Le Maire consiste, tout au plus, à écrit ou
prononcé Si, au lieu dʼécrire ou prononcer Bi ou Ba, Ni ou Di; & voilà avec quoi un homme est
immortalisé. Du reste, lʼusage du Si nʼest connu quʼen France, & [611] malgré ce quʼen dit le
Moine Banchiéri, il ne sʼest pas même conservé en Italie.
SICILIENNE, s. f. Sorte dʼAir à danser, dans la Mesure à six-quatre ou six-huit, dʼun
Mouvement beaucoup plus lent, mais encore plus marqué que celui de la Gigue.
SIGNES, s. m. Ce sont, en général, tous les divers caracteres dont on se sert pour noter la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Musique. Mais ce mot sʼentend plus particuliérement des Dièses, Bémols, Béquarres, Points,
Reprises, Pauses, Guidons & autres petits caracteres détachés, qui, sans être véritables Notes,
sont les modifications des Notes & de la maniere de les exécuter.
SILENCES, s. m. Signes répondans aux diverses valeurs lesquels, mis à la place de ces
Notes, marquent le tems de leur valeur doit être passé en silence.
Quoiquʼil y ait dix valeurs de Notes différentes, depuis la Maxime jusquʼà la quadrupleCroche, il nʼy a cependant que neuf caracteres differens pour les Silences; car celui qui doit
correspondre à la Maxime a toujours manqué, & pour en exprimer la durée, on double le Bâton
de quatre Mesures équivalant à la Longue.
Ces divers Silences sont donc: 1. le Bâton de quatre Mesures, qui vaut une Longue: 2. le Bâton
de deux Mesures, qui vaut une Breve ou Quarrée: 3. la Pause, qui vaut une semi-Breve ou
Ronde: 4. la demi-Pause, qui vaut une Minime ou Blanche: 5. le Soupir, qui vaut une Noire: 6. le
demi-Soupir, qui vaut une Croche: 7. le quart-de-Soupir, qui vaut une double-Croche: 8. le
demi-quart-de-Soupir, qui vaut une triple-Croche: 9. & enfin le seizieme-de-Soupir, [612] qui
vaut une quadruple-Croche. Voyez les figures de tous ces Silences Pl. D. Fig. 9.
Il faut remarquer que le Point nʼa pas lieu parmi les Silences comme parmi les Notes; car
bien quʼune Noire & un Soupir soient dʼégale valeur, il nʼest pas dʼusage de pointer le Soupir
pour exprimer la valeur dʼune Noire pointée: mais on doit, après le Soupir, écrire encore un
demi-Soupir. Cependant, comme quelques-uns pointent aussi les Silences, il faut que
lʼExécutant soit prêt à tour.
SIMPLE, s. f. Dans les Doubles & dans les variations, le premier Couplet ou lʼAir original,
tel quʼil est dʼabord noté, sʼappelle le Simple. (Voyez DOUBLE, VARIATIONS.)
SIXTE, s. f. La seconde des cieux Consonnances imparfaites, appellée, par les Grecs,
Hexacorde, parce que son Intervalle est formé de six Sons ou de cinq Degrés Diatoniques. La Sixte
est bien une Consonnance naturelle, mais seulement par combinaison; car il nʼy a point dans
lʼordre des Consonnances de Sixte simple & directe.
A ne considérer les Sixtes que par leurs Intervalles, on en trouvé de quatre sortes; deux
consonnantes & deux dissonantes.
Les Consonnances sont: 1º. la Sixte mineure, composée de trois Tons & deux semi-Tons
majeurs, comme mi ut: son rapport est 5 à 8. 2º. la Sixte majeure, composée de quatre Tons & un
semi-Ton majeur, comme sol mi; son rapport est de 3 à 5.
Les Sixtes dissonantes sont: 1º. la Sixte diminue, composée [613] de deux Tons & trois semiTons majeurs; comme ut Dièse, la Bémol, & dont le rapport est de 125 à 192. 2º. la Sixte superflue,
composée de quatre Tons, un semi-Ton majeur & un semi-Ton mineur, comme si Bémol & sol
Dièse. Le rapport de cette Sixte est de 72 à 125.
Ces deux derniers Intervalles ne sʼemploient jamais dans la Mélodie, & la Sixte diminuée ne
sʼemploie point non plus dans lʼHarmonie.
Il y a sept Accords qui portent le nom de Sixte. Le premier sʼappelle simplement Accord de
Sixte. Cʼest lʼAccord parfait dont la Tierce est portée à la Basse. Sa place est sur la Médiante du
Ton, ou sur la sixieme Note.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le second sʼappelle Accord de Sixte-Quarte. Cʼest encore lʼAccord parfait dont la Quinte est
portée à la Basse: il ne se fait gueres que sur la Dominante ou sur la Tonique.
Le troisieme est appellé Accord de petite-Sixte. Cʼest un Accord de Septieme, dont la Quinte
est portée a la Basse. La petite-Sixte se met ordinairement sur la seconde Note du Ton, ou sur la
sixieme.
Le quatrieme est lʼAccord de Sixte-&-Quinte ou grande-Sixte. Cʼest encore un Accord de
Septieme, mais dont la Tierce est portée à la Basse. Si lʼAccord fondamental est dominant, alors
lʼAccord de grande-Sixte perd ce nom & sʼappelle Accord de Fausse-Quinte. (Voyez FAUSSEQUINTE.) La grande-Sixte ne se met communément que sur la quatrieme Note du Ton.
Le cinquieme est lʼAccord de Sixte-ajoutée: Accord fondamental, [614] composé, ainsi que
celui de grande- Sixte, de Tierce, de Quinte, Sixte majeure, & qui se place de sur la Tonique ou sur
la quatrieme Note. On ne peut donc distinguer ces deux Accords que par la maniere de les
sauver; car si la Quinte descend & que la Sixte reste, cʼest lʼAccord de grande-Sixte, & la Basse fait
une cadence parfaite; mais si la Quinte reste & que la Sixte monte, cʼest lʼAccord de Sixte-ajoutée,
& la Basse-fondamentale fait une cadence irréguliere. Or, comme, après avoir frappé cet
Accord, on est maître de le sauver de lʼune de ces deux manieres, cela tient lʼAuditeur en
suspens sur le vrai fondement de lʼAccord, jusquʼà ce que la suite lʼait déterminé; & cʼest cette
liberté de choisir que M. Rameau appelle Douple-emploi. (Voyez DOUBLE-EMPLOI.)
Le sixieme Accord est celui de Sixte-majeure & Fausse-Quinte, lequel nʼest autre chose quʼun
Accord de petite-Sixte en Mode mineur, dans lequel la Fausse-Quinte est substituée à la Quarte:
cʼest, pour mʼexprimer autrement, un Accord de Septieme diminuée, dans lequel la Tierce est
portée à la Basse. Il ne se place que sur la seconde Note du Ton.
Enfin, le septieme Accord de Sixte est celui de Sixte superflue. Cʼest une espece de petite-Sixte
qui ne se pratique jamais que sur la sixieme Note dʼun Ton mineur descendant sur la
Dominante; comme alors la Sixte de cette sixieme Note est naturellement majeure, on la rend
quelquefois superflue en y ajoutant encore un Dièse. Alors cette Sixte superflue devient un
Accord original, lequel ne se renverse point. (Voyez ACCORD.)
[615] SOL. La cinquieme des six syllabes inventées par lʼArétinʼ. pour prononcer les Notes
de la Gamme. Le sol naturel répond à la lettre G. (Voyez GAMME.)
SOLFIER, v. n. Cʼest, en entonnant des Sons, prononcer en même tems les syllabes de la
Gamme qui leur correspondent. Cet exercice est celui par lequel on fait toujours commencer
ceux qui apprennent la Musique, afin que lʼidée de ces différentes syllabes sʼunissant dans leur
esprit à celle des Intervalles qui sʼy rapportent, ces syllabes leur aident à se rappeller ces
Intervalles.
Aristide Quintilien nous apprend que les Grecs avoient pour solfier quatre syllabes ou
dénominations des Notes, quʼils répétoient à chaque Tétracorde, comme nous en répétons sept
à chaque Octave. Ces quatre syllabes étoient les suivantes: Te, Ta, Thé, Tho. La premiere répondu
au premier Son ou à lʼHypate du premier Tétracorde & des suivans; la seconde, à la Parhypate;
la troisieme, au Lichanos; la quatrieme, à la Nete; & ainsi de suite en recommençant: maniere
de solfier qui, nous montrant clairement que leur modulation étoit renfermée dans lʼétendue du
Tétracorde, & que les Sons homologues, gardant & les mêmes rapports & les mêmes noms dʼun
Tétracorde à lʼautre, étoient censés répétés de Quarte en Quarte, comme chez nous dʼOctave en
Octave, prouve en même tems que leur génération harmonique nʼavoit aucun rapport à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nôtre, & sʼétablissoit sur des principes tout différens.
Guy dʼArezzo ayant substitué son Hexacorde au Tétracorde ancien, substitua aussi, pour le
solfier, six autres syllabes [616] aux quatre que les Grecs employoient autrefois. Ces six syllabes
sont les suivantes: ut re mi fa sol la, tirées, comme chacun fait, de lʼHymne de Saint Jean-Baptiste.
Mais chacun ne fait pas que lʼAir de cette Hymne tel quʼon le chante aujourdʼhui dans lʼEglise
Romaine, nʼest pas exactement celui dont lʼArétin tira ses syllabes, puisque les Sons qui les
sortent dans cette Hymne ne sont pas ceux qui les portent dans sa Gamme. On trouvé dans un
ancien manuscrit conservé dans la Bibliotheque du Chapitre de Sens, cette Hymne, telle,
probablement, quʼon la chantoit du tems de lʼArétin, & dans laquelle chacune des six syllabes
est exactement appliquée au Son correspondant de la Gamme, comme on peut le voir (Pl. G.
Fig.2) où jʼai transcrit cette Hymne en Notes de Plain-Chant.
Il paroît que lʼusage des six syllabes de Guy ne sʼétendit pas bien promptement hors de
lʼItalie, puisque Muris témoigne avoir entendu employer dans Paris les syllabes Pro to do no tu
a, au lieu de celles-là. Mais enfin celle de Guy lʼemporterent & surent admises généralement en
France comme dans le reste de lʼEurope. Il nʼy a plus aujourdʼhui que lʼAllemagne où lʼon solfie
seulement par les lettres de la Gamme, & non par les syllabes: en sorte que la Note quʼen solfiant
nous appellons la, ils lʼappellent A; celle que nous appellons ut, ils lʼappellent C. Pour les Notes
diésées ils ajoutent un s à la lettre & prononcent cet s, is; en sorte, par exemple, que pour solfier re
Dièse, ils prononcent Dis. Ils ont aussi ajouté la lettre H pour ôter lʼéquivoque du si, qui nʼest B
quʼétant Bémol; lorsquʼil [617] est Béquarre, il est H: ils ne connoissent, en solfiant, de Bémol que
celui-là seul; au lieu du Bémol de toute autre Note, ils prennent le Dièse de celle qui est audessous; ainsi pour la Bémol ils solfient G s, pour mi Bémol D s, &c. Cette maniere de Solfier est si
dure & si embrouillée, quʼil faut être Allemand pour sʼen servir, & devenir toutefois grand
Musicien.
Depuis lʼétablissement de la Gamme de lʼArétin, on a essayé en différens tems de
substituer dʼautres syllabes aux siennes. Comme la voix des trois premieres est assez sourde,
M. Sauveur, en changeant la maniere de noter, avoit aussi changé celle de solfier, & il nommoit
les huit Notes de lʼOctave par les huit syllabes suivantes: Pa ra ga da so bo lo do. Ces noms nʼont
pas plus passé que les Notes; mais pour la syllabe do, elle étoit antérieure à M. Sauveur: les
Italiens lʼont toujours employée au lieu dʼut pour solfier, quoiquʼils nomment ut & non pas do,
dans la Gamme. Quant a lʼaddition du si. (Voyez Si.)
A lʼégard des Notes altérées par Dièse ou par Bémol, elles portent le nom de la Note au
naturel, & cela cause, dans la maniere de solfier, bien des embarras auxquels M. de Boisgelou
sʼest proposé de remédier en ajoutant cinq Notes pour compléter le systême chromatique &
donnant un nom particulier à chaque Note. Ces noms avec les anciens sont, en tout, au nombre
de douze, autant quʼil y a de Cordes dans ce systême; savoir, ut de re ma mi sa si sol be la sa si. Au
moyen de ces cinq Notes ajoutées, & des noms quʼelles portent, tous les Bémols & les Dièses
sont [618] anéantis, comme on le pourra voir au mot Systême dans lʼexposition de celui de M. de
Boisgelou.
Il y a diverses manieres de solfier; savoir, par Muances, par transposition & au naturel.
(Voyez MUANCE, NATUREL & TRANSPOSITION.) La premiere méthode est la plus
ancienne, la seconde est la meilleure, la troisieme est la plus commune en France. Plusieurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nations ont gardé dans les Muances lʼancienne nomenclature des six syllabes de lʼArétin.
Dʼautres en ont encore retranché, comme les, Anglois, qui solfient sur ces quatre syllabes
seulement, mi fa sol la. Les François, au contraire, ont ajouté une syllabe pour renfermer sous
des noms différens tous les sept Sons diatoniques de lʼOctave.
Les inconvéniens de la Méthode dé lʼArétin sont considérables; car faute dʼavoir rendu
complexe la Gamme des lʼOctave, les syllabes de cette Gamme ne signifient ni des touches fixes
du Clavier, ni des Degrés du Ton, ni même des Intervalles déterminés. Par les Muances, la fa
peut former un Intervalle de Tierce majeure en descendant, ou de Tierce mineure en montant,
ou dʼun semi-Ton encore en montant, comme il est aisé de voir par la Gamme, &c. (Voyez
GAMME, MUANCES.) Cʼest encore pis par la méthode Angloise: on trouvé à chaque instant
différens Intervalles quʼon ne peut exprimer que par les mêmes syllabes, & les mêmes noms de
Notes y reviennent à toutes les Quartes, comme parmi les Grecs; au lieu de nʼy revenir quʼà
toutes les Octaves, selon le systême moderne.
La maniere de solfier établie en France par lʼaddition du [619] si, vaut assurément mieux que
tout cela; car la Gamme se trouvant complete, les Muances deviennent inutiles, & lʼanalogie des
Octaves est parfaitement observée. Mais les Musiciens ont encore gâté cette méthode par la
bizarre imagination de rendre les noms des Notes toujours fixes & déterminés sur les touches
du Clavier; en sorte que ces touches ont toutes un double nom, tandis que les Degrés dʼun Ton
transposé nʼen ont point. Défaut qui charge inutilement la mémoire de tous les Dièses ou
Bémols de la Clef, qui ôte aux noms des Notes lʼexpression des Intervalles qui leur sont propres,
& qui efface enfin, autant quʼil est possible, toutes les traces de la modulation.
Ut ou re ne sont point ou ne doivent point être telle ou telle touche du Clavier; mais telle ou
telle Corde du Ton. Quant aux touches fixes, cʼest par des lettres de lʼAlphabet quʼelles
sʼexpriment. La touche que vous appellez ut, je lʼappelle C; celle que vous appellez re, je lʼappelle
D. Ce ne sont pas des signes que jʼinvente, ce sont des signes tout établis, par lesquels je
détermine très-nettement la Fondamentale dʼun Ton. Mais ce Ton une sois déterminé, ditesmoi de grace à votre tour, comment vous nommez la Tonique que je nomme ut, & la seconde
Note que je nomme re, & la Médiante que je nomme mi? Car ces noms relatifs au Ton & au Mode
sont essentiels peur la détermination des idées & pour la justesse des Intonations. Quʼon y
réfléchisse bien, & lʼon trouvera que ce que les Musiciens François appellent solfier au naturel est
tout-à-fait hors de la nature. Cette methode est inconnue chez [620] toute autre Nation, &
sûrement ne sera jamais fortune dans aucune: chacun doit sentir au contraire, que rien nʼest
plus naturel que de Solfier par transposition lorsque le Mode est transposé.
On a, en Italie, un Recueil de leçons à Solfier, appellées Solfeggi. Ce Recueil, composé par le
célebre Lé, pour lʼusage des commençans, est très-estimé.
SOLO, adj. pris substantiv. Ce mot Italien sʼest dans la Musique, & sʼapplique à une Piece ou à
un morceau qui se chante à Voix seule, ou qui se joue sur un seul Instrument avec un simple
Accompagnement de Basse ou de Clavecin; & cʼest ce qui distingue le Solo du Récit, qui peut être
accompagné de tout lʼOrchestre. Dans les Pieces appellées Concerto, on écrit toujours le mot Solo
sur la Partie principale, quand elle récite.
SON, s. m. Quand lʼagitation communiquée à lʼair par la collision dʼun corps frappé par un
autre, parvient jusquʼà lʼorgane auditif, elle y produit une sensation quʼon appelle Bruit. (Voyez
BRUIT.) Mais il y a un Bruit résonnant & appréciable quʼon appelle Son. Les recherches sur le
Son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

absolu appartiennent au Physicien. Le Musicien nʼexamine que le Son relatif; il lʼexamine
seulement par ses modifications sensibles, & cʼest selon cette derniere idée, que nous
lʼenvisageons dans cet Article.
Il y a trois objets principaux à considérer dans le Son; le Ton, la forcé & le timbre. Sous
chacun de ces rapports le Son se conçoit comme modifiable: 1º. du grave à lʼaigu: 2º. du fort au
foible: 3º. de lʼaigre au doux, ou du sourd à lʼéclatant, & réciproquement.
[621] Je suppose dʼabord, quelle que soit la nature du Son, que son véhicule nʼest autre chose
que lʼair même: premiérement, parce que lʼair est le seul corps intermédiaire de lʼexistence
duquel on soit parfaitement assuré, entre le corps sonore & lʼorgane auditif; quʼil ne faut pas
multiplier les êtres sans nécessité; que lʼair suffit pour expliquer la formation du Son; & de plus,
parce que lʼexpérience nous apprend quʼun corps sonore ne rend pas de Son dans un lieu tout-àfait privé dʼair. Si lʼon veut imaginer un autre fluide, tout ce que je dis de lʼair on peut aisément
lui appliquer dans cet Article.
La résonnance du Son, ou, pour mieux dire, sa permanence & son prolongement ne peut
naître que de la durée de lʼagitation de lʼair. Tant que cette agitation dure, lʼair ébranlé vient
sans cessé frapper lʼorgane auditif & prolonge ainsi la sensation du Son. Mais il nʼy a point de
maniere plus simple de concevoir cette durée, quʼen supposant lʼair des vibrations qui se
succedent, & qui renouvellent ainsi à chaque instant lʼimpression. De plus, de lʼair, de quelque
espece quʼelle soit, ne peut être produite que par une agitation semblable dans les parties du
corps sonore: or, cʼest un fait certain que corps sonore éprouvent de telles vibrations. Si lʼon
touche le corps dʼun Violoncelle dans le tems quʼon en tire du Son, on le sent frémir sous la
main & lʼon voit bien sensiblement durer les vibrations de la Corde jusquʼà ce que le Son
sʼéteigne. Il en est de même dʼune cloche quʼon fait sonner en la frappant du batail; on la sent,
on la voit même frémir, [622]& lʼon voit sautiller les grains de fable quʼon jette sur la surface. Si
la Corde se détend, ou que la cloche se fende, plus de frémissement, plus de Son. Si donc cette
cloche ni cette Corde ne peuvent communiquer lʼair que les mouvemens quʼelles ont ellesmêmes, on ne sauroit douter le Son produit par les vibrations du corps sonore, ne se propage
par des vibrations semblables que ce corps communique à lʼair.
Tout ceci supposé, examinons premiérement ce qui constitue le rapport des Sons du brave
a lʼaigu.
I. Théon de Smyrne dit que Lasus dʼHermione, de même que le Pythagoricien Hyppase de
Métapont, pour calculer les rapports des Consonnances, sʼétoient servis de deux vases
semblables & résonnans à lʼUnisso; que laissant vide lʼun des deux, & remplissant lʼautre
jusquʼau quart, la percussion de lʼun & de lʼautre avoit fait entendre la Consonnance de la
Quarte; que, remplissant ensuite les second jusquʼau tiers, puis jusquʼà la moitié, la percussion
des deux avoit produit la Consonnance de la Quinte puis de lʼOctave.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pythagore, au rapport de Nicomaque & de Censorin, sʼy étoit pris dʼune autre maniere
pour calculer les mêmes rapports. Il suspendit, disent-ils, aux mêmes Cordes sonores différens
poids, & détermina les rapports des divers Sons sur ceux quʼil trouva entre les poids tendans:
mais les calculs de Pythagore sont trop justes pour avoir été faits de cette maniere; puisque
chacun fait aujourdʼhui, sur les expériences de Vincent Galilée, que les Sons sont entrʼeux, [623]
non comme les poids tendans, mais en raison sous-double de ces mêmes poids.
Enfin lʼon inventa le Monocorde, appellé par les Anciens, Canon Harmonicus, parce
Deux Cordes du même métal égales & également tendues forment un Unisson parfait en
tout sens: si les longueurs sont inégales, la plus courte donnera un Son plus aigu, & sera aussi
plus de vibrations dans un tems donne; dʼoù lʼon conclud que la différence des Sons du grave à
lʼaigu ne procede que de celle: des vibrations faites dans un même espace de tems par les Cordes
ou corps sonores qui les font entendre; ainsi lʼon exprime les rapports des Sons par les nombres
des vibrations qui les donnent.
On fait encore, par des expériences non moins certaines, que les vibrations des Cordes,
toutes choses dʼailleurs égales, sont toujours réciproques aux longueurs. Ainsi, une Corde
double dʼune autre ne sera, dans le même tems, que la moitié du nombre des vibrations de celleci; & le rapport des Sons quʼelles feront entendre sʼappelle Octave. Si les Cordes sont comme 3 &
2, les vibrations seront comme 2 & 3; & le rapport des Sons sʼappellera Quinte, &c. (Voy.
INTERVALLE.)
On voit par-là quʼavec des Chevalets mobiles il est aise de former sur une seule Corde des
divisions qui donnent des Sons dans tous les rapports possibles, soit entrʼeux, soit avec la Corde
entiere. Cʼest le Monocorde dont je viens de parler. (Voyez MONOCORDE.)
[624] On peut rendre des Sons aigus ou graves par dʼautres moyens. Deux Cordes de
longueur égale ne forment pas toujours lʼUnisson; car si lʼune est plus grosse ou moins tendue
que lʼautre, elle sera moins de vibrations en tems égaux, & conséquemment donnera un Son
plus grave. (Voyez CORDE.)
Il est aisé dʼexpliquer sur ces principes la construction des Instrumens à Cortes, tels que le
Clavecin, le Tympanon, & le jeu des Violons & Basses, qui, par différens accourcissemens des
Cordes sous les doigts ou chevalets mobiles, produit la diversité des Sons quʼon tire de ces
Instrumens. Il faut raisonner de même pour les Instrumens à vent: les plus longs forment des
Sons plus graves, si le vent est égal. Les trous, comme dans les Flûtes & Hautbois, servent à les
raccourcir pour rendre les Sons plus aigus. En donnant plus de vent on les fait octave, & les Sons
deviennent plus aigris encore. La colonne dʼair forme alors le corps sonore, & les divers Tons de
la Trompette & du Cor-de-chasse ont les mêmes principes que les Sons harmoniques du
Violoncelle & du Violon, &c. (Voyez HARMONIQUES.)
Si lʼon fait résonner avec quelque forcé une des grosses Cordes dʼune Viole ou dʼun
Violoncelle, en passant un peu plus près du chevalet quʼà lʼordinaire, on entendra
distinctement, pour peu quʼon ait lʼoreille exercée & attentive, outre le Son de la Corde entiere,
au moins celui de la double-Octave de sa Tierce: on verra même frémir & lʼon entendra
résonner toutes les Cordes montées à lʼUnisson [625] de ces Sons-là. Ces Sons accessoires
accompagnent toujours un Son principal quelconque, mais quand ce Son principal est aigu, les
autres y sont moins sensibles. On appelle ceux-ci les Harmoniques du Son principal: cʼest par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

eux, selon M. Rameau, que tout Son est appréciable, & cʼest en eux que lui & M. Tartini ont
cherché le principe de toute Harmonie, mais par des routes directement contraires. (Voyez
HARMONIE, SYSTêME.)
Une difficulté qui reste à expliquer dans la théorie du Son, est de savoir comment deux ou
plusieurs Sons peuvent se faire entendre à la sois. Lorsquʼon entend, par exemple, les deux Sons
de la Quinte dont lʼun fait deux vibrations, tandis que lʼautre en fait trois, on ne conçoit pas
bien comment la même masse dʼair peut fournir dans un même tems ces différens nombres de
vibrations distincts lʼun de lʼautre, & bien moins encore lorsquʼil se fait ensemble plus de deux
Sons & quʼils sont tous dissonans entrʼeux. Mengoli & les autres se tirent dʼaffaire par des
comparaisons. Il en est, disent-ils, comme de deux pierres quʼon jette à la fois dans lʼeau, &
dont les différens cercles quʼelles produisent se croisent sans se confondre. M. de Mairan donne
une explication plus philosophique. Lʼair, selon lui, est divisé en particules de diverses
grandeurs, dont chacune est capable dʼun Ton particulier & nʼest susceptible dʼaucun autre: de
sorte quʼà chaque Son qui se forme, les particules dʼair lui sont analogues sʼébranlent seules,
elles & leurs Harmoniques, tandis que toutes les autres restent tranquilles jusquʼà ce quʼelles
soient émues à leur tour par les Sons qui leur [626] correspondent. De sorte quʼon entend à la
fois deux Sons, comme on voir a la fois deux couleurs, parce quʼétant produits par différentes
parties ils affectent lʼorgane en différens points.
Ce systême est ingénieux, mais lʼimagination se prête avec peine à lʼinfinité de particules
dʼair différentes en grandeur & en mobilité, qui devroient être répandues dans chaque point de
lʼespace pour être toujours prêtes, au besoin, à rendre en tout lieu lʼinfinité de tous les Sons
possibles. Quand elles sont une fois arrivées au timpan de lʼoreille, on conçoit encore moins
comment, en le frappant, plusieurs ensemble, elles peuvent y produire un ébranlement capable
dʼenvoyer au cerveau la sensation de chacune en particulier. Il semble quʼon a éloigné la
difficulté plutôt que de la resoudre: on allegue en vain lʼexemple de la lumiere dont les rayons
se croisent dans un point sans confondre les objets: car, outre quʼune difficulté nʼen résout pas
une autre: , la parité nʼest pas exacte, puisque lʼobjet est vu sans exciter dans lʼair un
mouvement semblable à celui quʼy doit exciter le corps sonore pour être ouï. Mengoli sembloit
vouloir prévenir cette objection, en disant que les masses dʼair chargées, pour ainsi dire, de
différens Sons, ne frappent le timpan que successivement, alternativement, & chacune à son
tour; sans trop songer à quoi il occuperoit celles qui sont obligées dʼattendre que les premieres
aient achevé leur office, ou sans expliquer comment lʼoreille, frappée de tant de coups
successifs, peut distinguer ceux qui appartiennent à chaque Son.
[627] A lʼégard des Harmoniques qui accompagnent un Son quelconque, ils offrent moins
une nouvelle difficulté quʼun nouveau cas de la précédente; car si-tôt quʼon expliquera
comment plusieurs Sons peuvent être entendus à la fois, on expliquera facilement le
phénomene des Harmoniques. En effet, supposons quʼun Son mette en mouvement les
particules dʼair susceptibles du même Son, & les particules susceptibles de Sons plus aigus à
lʼinfini; de ces diverses particules, il y en aura dont les vibrations commençant & finissant
exactement avec celles du corps sonore, seront sans cessé aidées & renouvellées par les siennes:
ces particules, seront celles qui donneront lʼUnisson. Vient ensuite lʼOctave, dont deux
vibrations sʼaccordant avec une du Son principal, en sont aidées & renforcées seulement de
deux en deux; par conséquent lʼOctave sera sensible, mais moins que lʼUnisson: vient ensuite la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Douzieme ou lʼOctave de la Quinte, qui fait trois vibrations précises pendant que le Son
fondamental en fait une; ainsi ne recevant un nouveau coup quʼà chaque troisieme vibration, la
Douzieme sera moins sensible que lʼOctave, qui reçoit ce nouveau coup dès la seconde. En
suivant cette même gradation, lʼon trouvé le concours des vibrations plus tardif, les coups
moins renouvelles, & par conséquent les Harmoniques toujours moins sensibles; jusquʼà ce que
les rapports se composent au point que lʼidée du concours trop rare sʼefface, & que les
vibrations ayant le tems de sʼéteindre avant dʼêtre renouvellées, lʼHarmonique ne sʼentend plus
du tour. Enfin quand le rapport cessé dʼêtre rationnel, les vibrations ne concourent jamais;
celles [628] du Son plus aigu, toujours contrariées, sont bientôt étouffées par celles de la Corde,
& ce Son aigu est absolument dissonant & nul. Telle est la raison pourquoi les premiers
Harmoniques sʼentendent, & pourquoi tous les autres Sons ne sʼentendent pas. Mais en voilà
trop sur la premiers qualité du Son; passons aux deux autres.
II. La forcé du Son dépend de celle des vibration, du corps sonore; plus ces vibrations sont
grandes & fortes, plus le Son est fort & vigoureux & sʼentend de loin. Quand la Corde est assez
tendue, & quʼon ne forcé pas trop la voix ou lʼInstrument, les vibrations restent toujours
isochrones; &, par conséquent, le Ton demeure le même; soit quʼon renfle ou quʼon affoiblisse
le Son: mais en reclant trop fort lʼarchet, en relâchant trop la Corde, en soufflant ou criant trop,
on peut faire perdre aux vibrations lʼisochronisme nécessaire pour lʼidentité du Ton; & cʼest
une des raisons pourquoi, dans la Musique Françoise où le premier mérite est de bien crier, on
est plus sujet à. chanter faux que dans lʼItalienne où la Voix se modere avec plus de douceur.
La vîtesse du Son qui sembleroit dépendre de sa forcé, nʼen dépend point. Cette vîtesse est
toujours égale & constante, si elle nʼest accélérée ou retardée par le vent: cʼest-à-dire que le Son,
fort ou foible, sʼétendra toujours uniformément, & quʼil sera toujours dans deux secondes le
double du chemin quʼil aura fait dans une. Au rapport de Halley & de Flamstéade, le Son
parcourt en Angleterre. 1070 pieds de France en une seconde, & au Pérou 174 [629] toises, selon
M. de la Condamine. Le P. Mersenne & Gassendi ont assuré que le vent favorable ou contraire
nʼaccéléroit ni ne retardoit le Son: depuis les expériences que Derham & lʼAcadémie des
Sciences ont faites sur ce sujet; cela passe pour une erreur.
Sans ralentir sa marche, le Son sʼaffoiblit en sʼétendant & cet affoiblissement, si la
propagation est libre, quʼelle ne soit gênée par aucun obstacle ni ralentie par le vent, suit
ordinairement la raison du quarré des distances.
III. Quant à la différence qui se trouvé encore entre les Sons par la qualité du timbre, il est
évident quʼelle ne tient ni au degré dʼélévation, ni même à celui de forcé. Un Hautbois aura beau
se mettre à lʼUnisson dʼune Flûte, il aura beau radoucir le Son au même degré, le Son de la Flûte
aura toujours je ne sais quoi de moelleux & de doux; celui du Hautbois je ne sais quoi de rude &
dʼaigre, qui empêchera que lʼoreille ne les confonde; sans parler de la diversité du timbre des
voix. (Voyez Voix.) Il nʼy a pas un Instrument qui nʼait le sien particulier, qui nʼest point celui
de lʼautre, & lʼOrgue seul a une vingtaine de jeux tous de timbre différent. Cependant personne
que je sache nʼa examiné le Son dans cette partie; laquelle, aussi-bien que les autres, se trouvera
peut-être avoir ses difficultés: car la qualité du timbre ne peut dépendre, ni du nombre des
vibrations, qui fait le degré du grave à lʼaigu, ni de la grandeur ou de la forcé de ces mêmes
vibrations, qui fait le degré du fort au foible. Il faudra donc trouver dans le corps sonore une
troisieme cause différente de ces deux, pour expliquer [630] cette troisieme qualité du Son & ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

différencés; ce qui, peut-être, nʼest pas trop aisé.
Les trois qualités principales dont je viens de parler en trent toutes, quoiquʼen différentes
proportions, dans lʼobjet de la Musique, qui est le Son en général.
En effet, le Compositeur ne considere pas seulement les Sons quʼil emploie doivent être
hauts ou bas, graves aigus; mais sʼils doivent être forts ou foibles, aigres doux, sourds ou
éclatans; & il les distribue à différens Instrumens, à diverses Voix, en Récits ou en Choeurs, aux
extrémités ou dans le Medium des Instrumens ou des Voix, avec des Doux ou des Forts, selon les
convenances de tout cela.
Mais il est vrai que cʼest uniquement dans la comparaison des Sons du grave à lʼaigu que
consiste toute la science Harmonique: de sorte que, comme le nombre des Sons est infini, lʼon
peut dire dans le même sens que cette science est infinie dans son objet. On ne conçoit point de
bornes précises à lʼétendue des Sons du grave à lʼaigu, & quelque petit que puisse être
lʼIntervalle qui est entre deux Son, on le concevra toujours divisible par un troisieme Son: mais
la nature & lʼart ont limité cette infinité dans la pratique de la Musique. On trouvé bientôt dans
les Instrumens les bornes des Sons praticables, tant au grave quʼà lʼaigu. Alongez ou
raccourcissez jusquʼà un certain point une Corde sonore, elle nʼaura plus de Son. Lʼon ne peut
pas non plus augmenter ou diminuer à volonté la capacité dʼune Flûte ou dʼun tuyau dʼOrgue ni
sa longueur; il y a des bornes, [631] passé lesquelles ni lʼun ni lʼautre ne résonne plus.
Lʼinspiration a aussi sa mesure & ses loix. Trop foible, elle ne rend point de Son; trop sorte, elle
ne produit quʼun cri perçant quʼil est impossible dʼapprécier. Enfin il est constaté par mille
expériences que tous les Sons sensibles sont renfermés dans une certaine latitude, passé
laquelle, ou trop graves ou trop aigus, ils ne sont plus apperçus ou deviennent inappréciables à
lʼoreille. M. Euler en a même en quelque sorte fixé les limites, & selon ses observations
rapportées par M. Diderot dans ses principes dʼAcoustique, tous les Sons sensibles sont compris
entre les nombres; 30 & 7552: cʼest-à-dire que, selon ce grand Géometre, le Son le plus grave
appréciable à notre oreille fait 30 vibrations par seconde, & le plus aigu 7552 vibrations dans la
même tems: Intervalle qui renferme à-peu-pris 8 Octaves.
Dʼun autre côté lʼon voit, par la génération harmonique des Sons, quʼil nʼy en a dans leur
infinité possible quʼun très-petit nombre qui puissent être admis dans le systême harmonieux.
Car tous ceux qui ne forment pas des Consonnances avec les Sons fondamentaux, ou qui ne
naissent pas, médiatement ou immédiatement, des différences de ces Consonnances, doivent
être proscrits du systême. Voilà pourquoi, quelque parfait quʼon suppose aujourdʼhui le nôtre,
il est pourtant borné à douze Sons seulement dans lʼétendue dʼune Octave, desquels douze
toutes les autres Octaves ne contiennent que des Répliques. Que si lʼon veut compter toutes ces
Répliques pour autant de Sons différens; en les multipliant par le nombre des Octaves auquel
est bornée lʼétendue [632] des Son. appréciables, on trouvera 96 en tout, pour le plus grand
nombre des Sons praticables dans notre sur un même Son fondamental.
On ne pourroit pas évaluer avec la même précision le nombre des Sons praticables dans
lʼancienne Musique. Car les Grecs formoient, pour ainsi dire, autant de systêmes de Musique,
quʼils avoient de manieres différentes dʼaccorder leurs Tétracordes. Il paroît, par la lecture de
leurs traités de Musique, que le nombre de ces manieres étoit grand & peut-être indéterminé.
Or chaque Accord particulier changeoit les Sons de la moitié du systême, cʼest-à-dire, des deux
Cordes mobiles de chaque Tétracorde. Ainsi, lʼon voit bien ce quʼils avoient de Sons dans une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seule maniere dʼAccord; mais on ne peut calculer au juste combien ce nombre se multiplioit
dans tous les changemens de Genre Mode qui introduisoient de nouveaux Sons.
Par rapport à leurs Tétracordes, ils distinguoient les Sons en deux classes générales; savoir,
les Sons stables & fixes dont lʼAccord ne changeoit jamais, & les Sons mobiles dont lʼAccord
changeoit avec lʼespece du Genre. Les premiers étoient huit en tout, savoir-les deux extrêmes
de chaque Tétracorde & la Corde Prostambanomene; les seconds étoient aussi tout au moins au
nombre de huit, quelquefois de neuf ou de dix, parce que deux Sons voisins quelquefois se
confondoient en un, & quelquefois se séparoient.
Ils divisoient derechef, dans les Genres épais, les Sons stables en deux especes, dont lʼune
contenoit trois Sons appellés Apycni ou non-serrés, parce quʼils ne formoient au grave [633] grave
ni semi-Tons ni moindres Intervalles; ces trois Sons Apycni étoient la Proslambanomene, la
Nete-Synnéménon, & la Nete-Hyperboléon. Lʼautre espece portoit le nom de Sons Barypycni ou
sous-serrés, parce quʼils formoient le grave des petits Intervalles: les Sons Barypycni étoient au
nombre de cinq; savoir, lʼHypate-Hypaton, lʼHypate-Méson, la Mèse, la Paramèse & la NeteDiézeugménon.
Les Sons mobiles se subdivisoient pareillement en Sons Mésopycni ou moyens dans le serré,
lesquels étoient aussi cinq en nombre; savoir, le second, en montant, de chaque Tétracorde; &
en cinq autres Sons appellés Oxypycni ou sur-aigus, qui étoient le troisieme, en montant, de
chaque Tétracorde. (Voyez TÉTRACORDE.)
A lʼégard des douze Sons du Système moderne, lʼAccord nʼen change jamais & ils sont tous
immobiles. Brossard prétend quʼils sont tous mobiles, fondé sur ce quʼils peuvent être altérés
par Dièse ou Bémol: mais autre chose est de changer de Corde, & autre chose de changer
lʼAccord dʼune Corde.
SON FIXE, s. m. Pour avoir ce quʼon appelle un Son fixe, il faudroit sʼassurer que ce Son
seroit toujours le même dans tous les tems & dans tous les lieux. Or il ne faut pas croire quʼil
suffise pour cela dʼavoir un tuyau, par exemple, dʼune longueur déterminée: car,
premiérement, le tuyau restant toujours le même, la pesanteur de lʼair ne restera pas pour cela
toujours la même; le Son changera & deviendra plus grave ou plus aigu, selon que lʼair
deviendra plus léger ou plus pesant. Par la même raison le Son du même tuyau changera encore
avec la colonne de lʼatmosphere; [634] selon que ce même tuyau sera porté plus haut ou plus
bas, dans les montagnes ou dans les vallées.
En second lieu, ce même tuyau, quelle quʼen soit la matiere, sera sujet aux variations que le
chaud ou le froid cause dans les dimensions de tous les corps: le tuyau se raccourcissant ou
sʼalongeant deviendra proportionnellement plus aigu ou plus grave; & de ces deux causes
combinées, vient la difficulté dʼavoir un Son fixe, & presque lʼimpossibilité de sʼassurer du
même Son dans deux lieux en même tems, ni dans deux tems en même lieu.
Si lʼon pouvoit compter exactement les vibrations que fait un Son dans un tems donne, lʼon
pourroit, par le même nombre des vibrations, sʼassurer de lʼidentité du Son; mais ce calcul étant
impossible, on ne peut sʼassurer de cette identité du Son que par celle des Instrumens qui le
donnent; savoir, le tuyau, quant à ses dimensions, & lʼair, quant à sa pesanteur. M. Sauveur
proposa pour cela des moyens qui ne réussirent pas à lʼexpérience. M. Diderot en a propose
depuis de plus praticables, & qui consistent à graduer un tuyau dʼune longueur suffisante pour
que les divisions y soient justes & sensibles, en le composant de deux parties mobiles par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lesquelles on puisse lʼalonger & lʼaccourcir selon les dimensions proportionnelles aux
altérations de lʼair, indiquées par le Thermometre quant à la température, & par le Barometre
quant à la pesanteur. Voyez là-dessus les principes dʼAcoustique de cet Auteur.
SON FONDAMENTAL. (Voyez FONDAMENTAL.)
SONS FLUTES. (Voyez SONS HARMONIQUES.)
[635] SONS HARMONIQUES ou SONS FLUTES. Espece singuliere de Sons quʼon tire de
certains Instrumens, tels que le Violon & le Violoncelle, par un mouvement particulier de
lʼarchet, quʼon approche davantage du Chevalet, & en posant légérement le doigt sur certaines
divisions de la Corde. Ces Sons sont fort différens pour le timbre & pour le Ton de ce quʼils
ferment, si lʼon appuyoit tout-à-fait le doigt. Quant au Ton, par exemple, ils donneront la
Quinte quand ils donneroient la Tierce, la Tierce quand ils donneroient la Sixte, &c. Quant aux
timbres, ils sont beaucoup plus doux que ceux quʼon tire pleins de la même division, en faisant
porter la Corde sur le manche; & cʼest à cause de cette douceur quʼon les appelle Sons flûtés. Il
faut, pour en bien juger, avoir entendu M. Mondonville tirer sur son Violon, ou M. Bertaud sur
son Violoncelle, des suites de ces beaux Sons. En glissant légèrement le doigt de lʼaigu au grave
depuis le milieu dʼune Corde quʼon touche en même tems de lʼarchet en la maniere susdite, on
entend distinctement une succession de Sons harmoniques du grave à lʼaigu, qui étonne fort ceux
qui nʼen connoissent pas la Théorie.
Le principe sur lequel cette Théorie est fondée, est quʼune Corde étant divisée en deux
parties commensurables entrʼelles, & par conséquent avec la Corde entiere, si lʼobstacle quʼon
met au point de division nʼempêche quʼimparfaitement la communication des vibrations dʼune
partie à lʼautre, toutes les fois quʼon sera sonner la Corde dans cet état, elle rendra non le Son de
la Corde entiere, ni celui de sa grande partie, [636] mais celui de la plus petite partie si elle
mesure exactement lʼautre; ou, si elle ne la mesure pas, le Son de la plus grande aliquote
commune à ces deux parties.
Quʼon devise une Corde 6 en deux parties 4 & 2, le Son harmonique résonnera par la
longueur de la petite partie 2, qui est aliquote de la grande partie 4: mais si la Corde 5 cit divisée
par 2 & 3; alors, comme la petite partie ne mesure pas la grande, le Sons harmonique ne
résonnera que selon la moitié 1 de cette même petite partie, laquelle moitié est la plus grande
commune mesure des deux parties 3 & 2, & de toute la Corde 5.
Au moyen de cette loi tirée de lʼobservation, & conforme aux expériences faites par M.
Sauveur à lʼAcadémie des Sciences, tout le merveilleux disparoît. Avec un calcul très-simple on
assigne pour chaque degré le Son harmonique qui lui répond. Quant au doigt glissé le long de la
Corde, il ne donne quʼune suite de Sons harmoniques qui se succedent rapidement dans lʼordre
quʼils doivent avoir selon celui divisions sur lesquelles on passe successivement le doigt, & les
points qui ne forment pas des divisions exactes, ou qui en forment de trop composées, ne
donnent aucun Son sensible ou appréciable.
On trouvera Pl. G. Fig. 3. une Table des Sons harmoniques, qui peut en faciliter la recherche à
ceux qui desirent de les pratiquer. La premiere colonne indique les Sons que rendroient les
divisions de lʼInstrument touchées en plein, & la seconde colonne montre les Sons flûtés
correspondans, quand la Corde est touchée harmoniquement.
[637] Après la premiere Octave, cʼest-à-dire, depuis le milieu de la Corde en avançant vers

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le Chevalet, on retrouve les mêmes Sons harmoniques dans le même ordre, sur les mêmes
divisions de lʼOctave aiguë; cʼest-à-dire, la Dix neuvieme sur la Dixieme mineure, la Dixseptieme sur la Dixieme majeure, &c.
Je nʼai fait, dans cette Table, aucune mention des Sons harmoniques relatifs à la Seconde & à
la Septieme: premiérement, parce que les divisions qui les forment nʼayant entrʼelles que des
aliquotes fort petites, en rendroient les Sons trop aigus pour être agréables, & trop difficiles a
tirer par le coup dʼarchet, & de plus, parce quʼil faudroit entrer dans des sous-divisions trop
étendues, qui ne peuvent sʼadmettre dans la pratique: car le Son harmonique du Ton majeur seroit
la vingt-troisieme, ou la triple Octave de la Seconde, & lʼHarmonique du Ton mineur seroit la
vingt-quatrieme, ou la triple Octave de la Tierce mineure: mais quelle est lʼoreille assez fine &
la main assez juste pour distinguer & toucher à sa volonté un Ton majeur ou un Ton mineur?
Tout le jeu de la Trompette marine est en Sons harmoniques; ce qui fait quʼon nʼen tire pas
aisément toute sorte de Sons.
SONATE, s. f. Piece de Musique instrumentale composée de trois ou quatre morceaux
consécutifs de caracteres différens. La Sonate est à-peu-près pour les Instrumens ce quʼest la
Cantate pour les Voix.
La Sonate est faire ordinairement pour un seul Instrument [638] qui récite accompagné
dʼune Basse-continue; & dans une telle composition lʼon sʼattache à tout ce quʼil y a de plus
favorable pour faire briller lʼInstrument pour lequel on travaille, soit par le tour des chants, soit
par le choix des Sons qui conviennent le mieux à cette espece dʼInstrument, soit par la
hardiesse de lʼexécution. Il y a aussi des Sonates en Trio, que les Italiens appellent plus
communément Sinfonie; mais quand elles passent trois Parties, ou quʼil y en a quelquʼune
récitante, elles prennent le nom de Concerto. (Voy. CONCERTO.)
Il y a plusieurs sortes de Sonates. Les Italiens les réduisent à deux especes principales. Lʼune
quʼils appellent Sonate da Camera, Sonates de Chambre, lesquelles sont composées de plusieurs
Airs familiers ou à danser, tels à-peu-pris que ces recueils quʼon appelle en France des Quites.
Lʼautre espece est appellée Sonate da Chiesa, Sonates dʼEglise, dans la composition desquelles il
doit entrer plus de recherche, de travail, dʼHarmonie, & des Chants plus convenables à la
dignité du lieu. De quelque espece que soient les Sonates, elles commencent dʼordinaire par un
Adagio; &, après avoir passé par deux ou trois mouvemens différens, finissent par un Allegro
ou un Presto.
Aujourdʼhui que les Instrumens sont la partie la plus importante de la Musique, les Sonates
sont extrêmement à la mode, de même que toute espece de Symphonie; le Vocal nʼen est gueres
que lʼaccessoire, & le Chant accompagne lʼaccompagnement. Nous tenons ce mauvais goût de
ceux qui, voulant introduire le tour de la Musique Italienne dans [639] une Langue qui nʼen est
pas susceptible, nous ont obligés de chercher à faire avec les Instrumens ce quʼil nous est
impossible de faire avec nos Voix. Jʼose prédire quʼun goût si peu naturel ne durera pas. La
Musique purement Harmonique est peu de chose; pour plaire constamment, & prévenir
lʼennui, elle doit sʼélever au rang des Arts dʼimitation; mais son imitation nʼest pas toujours
immédiate comme celles de la Poésie & de la Peinture; la parole est le moyen par lequel la
Musique détermine le plus souvent lʼobjet dont elle nous offre lʼimage, & cʼest par les Sons
touchans de la voix humaine que cette image éveille au fond du coeur le sentiment quʼelle y doit
produire. Qui ne sent combien la pure Symphonie dans laquelle on ne cherche quʼà faire briller

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼInstrument, est loin de cette énergie? Toutes les folies du Violon de M. Mondonville
mʼattendriront-elles comme deux Sons de la voix de Mademoiselle le Maure? La Symphonie
anime le Chant, & ajoute à son expression, mais elle nʼy supplée pas. Pour savoir ce que veulent
dire tous ces fatras de Sonates dont on est accablé, il faudroit faire comme ce Peintre grossier,
qui étoit obligé dʼécrire au-dessous de ses figures; cʼest un arbre, cʼest un homme, cʼest un cheval. Je
nʼoublierai jamais la saillie du célebre Fontenelle, qui se trouvant excédé de ces éternelles
Symphonies, sʼécria tout haut dans un transport dʼimpatience: Sonate, que me veux-tu?
SONNER, v. a. & n. On dit en composition quʼune Note Sonne sur la Basse, lorsquʼelle entre
dans lʼAccord & fait Harmonie; à la différence des Notes qui ne sont que de goût, & ne servent
quʼà figurer, lesquelles ne Sonnent point. [640] On dit aussi Sonner une Note, un Accord, pour
dire, frapper ou faire entendre le Son, lʼHarmonie de cette Note ou de cet Accord.
SONORE, adj. qui rend du Son. Un métal sonore. De-là, CORPS sonore. (Voyez CORPS
SONORE.)
Sonore se dit particuliérement & par excellence de tout ce qui rend des Sons moelleux, forts,
nets, justes, & bien timbrés. Une Cloche Sonore: une Voix Sonore, &c.
SOTTO-VOCE, adv. Ce mot ltalien marque, dans les lieux où il est écrit, quʼil ne faut
chanter quʼà demi-voix, ou jouer quʼà demi-jeu. Mezzo-Forte & Mezza-Voce signifient la même
chose.
SOUPIR. Silence équivalant à une Noire, & qui se marque par un trait courbe approchant
de la figure du 7 de chiffre, mais tourné en sens contraire, en cette sorte L. (Voyez SILENCE,
NOTES.)
SOURDINE, s. f. Petit Instrument de cuivre ou dʼargent, quʼon applique au chevalet du
Violon ou du Violon-celle, pour rendre les Sons plus sourds & plus foibles, en interceptant &
gênant les vibrations du corps entier de lʼlnstrument. La Sourdine, en affoiblissant les Sons,
change leur timbre & leur donne un caractere extrêmement attendrissant & triste. Les
Musiciens François, qui pensent quʼun jeu doux produit le même effet que la Sourdine, & qui
nʼaiment pas lʼembarras de la placer & déplacer, ne sʼen servent point. Mais on en fait usage
avec un grand effet dans tous les Orchestres dʼItalie, & cʼest parce quʼon trouvé souvent ce mot
Sordini écrit dans les Symphonies, que jʼen ai dû faire un article.
[641] Il y a des Sourdines aussi pour les Cors-de-chasse, pour le Clavecin, &c.
SOUS-DOMINANTE ou SOUDOMINANTE. Nom donne par M. Rameau à la quatrieme
Note du Ton, laquelle est, par conséquent, au même Intervalle du la Tonique en descendant,
quʼest la Dominante en montant. Cette dénomination vient de lʼaffinité que cet Auteur trouvé
par renversement entre le Mode mineur de la Sous-Dominante, & le Mode majeur de la Tonique.
(Voyez HARMONIE.) Voyez aussi lʼArticle qui suit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SOUS-MEDIANTE ou SOUMEDIANTE. Cʼest aussi, dans le Vocabulaire de M. Rameau, le
nom de la sixieme Note du Ton. Mais cette sous-Médiante devant être au même Intervalle de la
Tonique en dessous, quʼen est la Médiante en dessus, doit faire Tierce majeure sous cette
Tonique; & par conséquent Tierce mineure sur la sous-Dominante, & cʼest sur cette analogie
que le même M. Rameau établit le principe du Mode mineur; mais il sʼensuivroit de-là que le
Mode majeur dʼune Tonique, & le Mode mineur de sa sous-Dominante devroient avoir une
grande affinité; ce qui nʼest pas: puisquʼau contraire il est très-rare quʼon passe dʼun de ces deux
Modes à lʼautre, & que lʼEchelle presque entiere est altérée par une telle Modulation.
Je puis me tromper dans lʼacception des deux mots précédens, nʼayant pas sous les yeux,
en écrivant cet Article, les écrits de M. Rameau. Peut-être entend-il simplement, par SousDominante, la Note qui est un Degré au-dessous [642] de la Dominante; &, par Sous-Médiante, la
Note qui est un Degré au-dessous de la Médiante. Ce qui me tient en suspens entre ces deux
sens, est que, dans lʼun & dans lʼautre, la sous-Dominante est la même Note fa pour le Ton dʼut:
mais il nʼen seroit pas ainsi de la Sous-Médiante; elle seroit la dans le premier sens, & re dans le
second. Le Lecture pourra vérifier lequel des deux est celui de M. Rameau; ce quʼil y a de sur est
que celui que je donne est préférable pour lʼusage de la composition.
SOUTENIR, v. a. pris en sens neut. Cʼest faire exactement durer les Sons toute leur valeur sans
les laisser éteindre avant la fin, comme sont très-souvent les Musiciens, & sur-tout les
Symphonistes.
SPICCATO, adj. Mot Italien, lequel, écrit sur la Musique, indique des Sons secs bien
détachés.
SPONDAULA, s. m. Cʼétoit, chez les Anciens, un Joueur de Flûte ou autre semblable
Instrument, qui, pendant quʼon offroit le sacrifice, jouoit à lʼoreille du Prêtre quelque Air
convenable pour lʼempêcher de rien écouter qui pût le distraire.
Ce mot est formé du Grec σωονδις
Libation, & αυλος
Flûte.
SPONDEASME, s. m. Cʼétoit, dans les plus anciennes Musiques Grecques, une altération
dans le Genre harmonique, lorsquʼune Corde étoit accidentellement élevée, de trois Dièses audessus de son Accord ordinaire; de sorte que le Spondéasme étoit précisément le contraire de lʼ
Eclyse.
STABLES, adj. Sons ou Cordes stables: cʼétoient, outre [643] la Corde Prosiambanomene, les
deux extrêmes de chaque Tétracorde, desquels extrêmes sonnant ensemble le Diatessaron ou la
Quarte, lʼAccord ne changeoit jamais, comme faisoit celui des Cordes du milieu, quʼon tendoit
ou relâchoit suivant les Genres, & quʼon appelloit pour cela Sons ou Cordes mobiles.
STYLE, s. m. Caractere distinctif de composition ou dʼexécution. Ce caractere varie
beaucoup selon les pays, le goût des Peuples, le génie des Auteurs.: selon les matieres, les lieux,
les tems, les sujets, les expressions, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On dit en France le Style de Lully, de Rameau, de Mondonville, &c. En Allemagne, on dit le
Style de Hasse, de Gluck, de Graun. En Italie, on dit le Style de Léo, de Pergolèse, de Jomelli, de
Buranello. Le Style des Musiques dʼEglise nʼest pas le même que celui des Musiques pour le
Théâtre ou pour la Chambre. Le Style des compositions Allemandes est sautillant, coupé, mais
harmonieux. Le Style des Compositions Françoise est fade, plat ou dur, mal cadence, monotone;
celui des compositions Italiennes est fleuri, piquant, énergique.
Style dramatique ou imitatif, est un Style propre à exciter ou peindre les passions. Style
dʼEglise, est un Style sérieux, majestueux, grave. Style de Mottet, où lʼArtiste affecte de se
montrer tel, est plutôt classique & savant quʼénergique ou affectueux. Style Hyporchématique,
propre à la joie, au plaisir, à la danse, & plein de mouvemens vifs, gais & bien marqués. Style
symphonique ou instrumental. Comme chaque lnstrument a sa touche, son doigter, son
caractere [644] particulier, il a aussi son Style. Style Mélismatique ou naturel, &qui se présente le
premier aux gens qui nʼont point appris. Style de Fantaisie, peu lié, plein dʼidées, libre de toute
contrainte. Style Choraique ou dansant, lequel se devise en autant de branches différentes quʼil
y a de caracteres dans la danse, &c.
Les Anciens avoient aussi leurs Styles differens. (Voyez MODE & MéLOPéE.)
SUJET, s. m. Terme de composition: cʼest la partie principale du Dessein, lʼidée qui sert de
fondement à toutes les autres. (Voyez DESSEIN.) Toutes les autres parties ne demandent que de
lʼart & du travail; celle-ci seule dépend du génie, & cʼest en elle que consiste lʼinvention.
Les principaux Sujets en Musique produisent des Rondeaux, des imitations, des Fugues, &c.
(Voyez ces mots.) Un Compositeur stérile & froid, après avoir avec peine trouvé quelque mince
Sujet, ne fait que le retourner, & le promener de Modulation en Modulation, mais lʼArtiste qui a
de la chaleur & de lʼimagination fait, sans laisser oublier son Sujet, lui donner un air neuf chaque
fois quʼil le représente.
SUITE, s. f. (Voyez SONATE.)
SUPER-SUS, s. m. Nom quʼon donnoit jadis aux Dessus quand ils étoient très-aigus.
SUPPOSITION, s. f. Ce mot a deux sens en Musique.
1º. Lorsque plusieurs Notes montent ou descendent diatoniquement dans une Partie sur
une même Note dʼune autre [645] Partie; alors ces Notes diatoniques ne sauroient toutes faire
Harmonie, ni entrer à la fois dans le même Accord: il y en a donc quʼon y compte pour rien, & ce
sont ces Notes étrangeres à lʼHarmonie, quʼon appelle Notes par supposition.
La regle générale est, quand les Notes sont égales, que toutes celles qui frappent sur le
Tems fort portent Harmonie; celles qui passent sur le Tems foible sont des Notes de Supposition
qui ne sont mises que pour le Chant & pour former des Degrés conjoints. Remarquez que par
Tems fort & Tems foible, jʼentends moins ici les principaux Tems de la Mesure que les Parties
mêmes de chaque Tems. Ainsi, sʼil y a deux Notes égales dans un même Tems, cʼest la premiere
qui porte Harmonie; la seconde est de Supposition. Si le Tems est composé de quatre Notes
égales, la premiere & la troisieme portent Harmonie, la seconde & la quatrieme sont les Notes
de Supposition, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quelquefois on pervertit cet ordre; on passe la premiere Note par Supposition, & lʼon fait
porter la seconde; mais alors la valeur de cette seconde Note est ordinairement augmentée par
un point aux dépens de la premiere.
Tout ceci suppose toujours une marche diatonique par Degrés conjoints: car quand les
Degrés sont disjoints, il nʼy a point de Supposition, & toutes les Notes doivent entrer dans
lʼAccord.
2̊. On appelle Accords parSupposition ceux où la Basse continue ajoute ou suppose un
nouveau Son au-dessous de la Basse-fondamentale; ce qui fait que de tels Accords excedent
toujours lʼétendue de lʼOctave.
[646] Les Dissonances des Accords par Supposition doivent toujours être préparées par des
syncopes, & sauvées en descendant diatoniquement sur des Sons dʼun Accord sous lequel la
même Basse supposée puisse tenir comme Basse-fondamentale, ou du moins comme Bassecontinue. Cʼest ce qui fait que les Accords par Supposition, bien examinés, peuvent tous passer
pour de pures suspensions. (Voyez SUSPENSION.)
Il y a trois sortes dʼAccords par Supposition; tous sont des Accords de Septieme. La
premiere, quand le Son ajouté est une Tierce au-dessous du Son fondamental; tel est lʼAccord de
Neuvieme: si lʼAccord de Neuvieme est formé par là Médiante ajoutée au-dessous de lʼAccord
sensible en Mode mineur, alors lʼAccord prend le nom de Quinte superflue. La seconde espece
est quand le Son supposé est une Quinte au-dessous du fondamental, comme dans lʼAccord de
Quarte ou Onzieme: si lʼAccord est sensible & quʼon suppose la Tonique, lʼAccord prend le nom
de Septieme superflue. La troisieme espece est celle où le Son supposé est au-dessous dʼun
Accord de Septieme diminuée; sʼil est une Tierce au-dessous, cʼest-à-dire, que le Son supposé
soit la Dominante, lʼAccord sʼappelle Accord de Seconde mineure & Tierce majeure; il est fort
peut usité: si le Son ajouté est une Quinte au-dessous, ou que ce Son soit la Médiante, lʼAccord
sʼappelle Accord de Quarte & Quinte superflue sʼil est une Septieme au-dessous, cʼest-à-dire la
Tonique elle-même, lʼAccord prend le nom de Sixte mineure & Septieme superflue. A lʼégard
des [647] renversemens de ces divers Accords, où le Son supposé se transporte dans les Parties
supérieures; nʼétant admis que par licence, ils ne doivent être pratiqués quʼavec choix &
circonspection. Lʼon trouvera au mot Accord tous ceux qui peuvent se tolérer.
SURAIGUES. Tétracorde des Suraiguës ajouté par lʼArétin.(Voyez SYSTEME.)
SURNUMÉRAIRE ou AJOUTÉE, s. f. Cʼétoit le nom de la plus basse Corde du Systême des
Grecs; ils lʼappelloient en leur langue Proslambanoménos. (Voyez ce mot.)
SUSPENSION, s. f. Il y a Suspension dans tout Accord sur la Basse duquel on soutient un ou
plusieurs Sons de lʼAccord précédent, avant que de passer à ceux qui lui appartiennent: comme
si, la Basse passant de la Tonique à la Dominante, je prolonge encore quelques instans sur cette
Dominante lʼAccord de la Tonique qui la précede avant de le résoudre sur le sien, cʼest une
Suspension.
Il y a des Suspensions qui se chiffrent & entrent dans lʼHarmonie. Quand elles sont
Dissonantes, ce sont toujours des Accorde par Supposition. (Voyez SUPPOSITION.) Dʼautres
Suspensions ne sont que de goût; mais de quelque nature quʼelles soient, on doit toujours les
assujettir aux trois regles suivantes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

I. La Suspension doit toujours se faire sur le frappé de la Mesure, ou du moins sur un Tems
fort.
II. Elle doit toujours se résoudre diatoniquement, soit en montant, soit en descendant;
cʼest-à-dire, que chaque Partie qui a suspendu, ne doit ensuite monter ou descendre que dʼun
[648] Degré pour arriver à lʼAccord naturel de la Note de Basse qui a porté la Suspension.
III. Toute Suspension chiffrée doit se sauver en descendant, excepté la seule Note sensible
qui se sauve en montant.
Moyennant ces précautions il nʼy a point de Suspension quʼon ne puisse pratiquer avec
succès, parce quʼalors lʼoreille, pressentant sur la Basse la marche des Parties, suppose dʼavance
lʼAccord qui suit. Mais cʼest au goût seul quʼil appartient de choisir & distribuer à propos les
Suspensions dans le Chant & dans lʼHarmonie.
SYLLABE, s. f. Ce nom a été donne par quelques Anciens, & entrʼautres par Nicomaque, à la
Consonnance de la Quarte quʼils appelloient communément Diatessaron. Ce qui prouve encore
par lʼétymologie, quʼils regardoient le Tétracorde, ainsi que nous regardons comme
comprenant tous les Sons radicaux ou composans.
SYMPHONIASTE, s. m. Compositeur de Plain-Chant. Ce terme est devenu technique
depuis quʼil a été employé par M. lʼAbbé le Beuf.
SYMPHONIE, s. f. Ce mot, formé du Grec συν, avec, & φψνη, Son, signifie, dans la Musique
ancienne, cette union des Sons qui forme un Concert. Cʼest un sentiment reçu, & je crois,
démontré, que les Grecs ne connoissoient pas lʼHarmonie dans le sens que nous donnons
aujourdʼhui à ce mot. Ainsi, leur Symphonie ne formoit pas des Accords, mais elle résultoit du
concours de plusieurs Voix ou de plusieurs Instrumens, ou dʼInstrumens mêlés aux Voix
chantant ou jouant la même Partie. Cela se faisoit de deux manieres: [649] ou tout concertoit à
lʼunisson, & alors la Symphonie sʼappelloit plus particuliérement Homophonie; ou la moitié des
Concertans étoit à lʼOctave ou même à la double Octave de lʼautre, & cela se nommoit Antiphonie
. On trouvé la preuve de ces distinctions dans les Problêmes dʼAristote, Section 19.
Aujourdʼhui le mot de Symphonie sʼapplique à toute Musique Instrumentale, tant des Pieces
qui ne sont destinées que pour les Instrumens, comme les Sonates & les Concerto, que de celles
où les Instrumens se trouvent mêlés avec les Voix, comme dans nos Opéra & dans plusieurs
autres sortes de Musiques. On distingue la Musique vocale en Musique sans Symphonie, qui nʼa
dʼautre accompagnement que la Basse-continue; & Musique avec Symphonie, qui a au moins un
Dessus dʼInstrumens, Violons, Flûtes ou Hautbois. On dit dʼune Piece quʼelle est en grande
Symphonie, quand, outre la Basse & les Dessus, elle a encore deux autres Parties Instrumentales;
savoir, Taille & Quinte de Violon. La Musique de la Chapelle du Roi, celle de plusieurs Eglises, &
celle des Opéra sont presque toujours en grande Symphonie.
SYNAPHE, s. f. Conjonction de deux Tétracordes, ou, plus précisément, résonnance de
Quarte ou Diatessaron, qui se fait entre les Cordes homologues de deux Tétracordes conjoints.
Ainsi, il y a trois Synaphes dans le Systême des Grecs: lʼune entre le Tétracorde des Hypates &
celui des Mèses; lʼautre, entre le Tétracorde des Mèses & celui des Conjointes; & la troisieme,
entre le Tétracorde des Disjointes & celui des Hyperbolées. (Voyez SYSTEME, TÉTRACORDE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[650] SYNAULIE, s. f. Concert de plusieurs Musiciens, qui, dans la Musique ancienne,

jouoient & se répondoient alter-nativement sur des Flûtes, sans aucun mélange de Voix.
M. Malcolm, qui doute que les Anciens eussent une Musique composée uniquement pour
les Instrumens, ne laissé pas de citer cette Synaulie après Athénée, & il a raison: car ces Synaulies
nʼétoient autre chose quʼune Musique vocale jouée par des Instrumens.
SYNCOPE, s. f. Prolongement sur le Tems fort dʼun Son commencé sur le Tems foible;
ainsi, toute Note syncopée est à contre-tems, & toute suite de Notes syncopées est une marche à
contre-tems.
Il faut remarquer que la Syncope nʼexiste pas moins dans lʼHarmonie, quoique le Son qui la
forme, au lieu dʼêtre continu, soit refrappé par deux ou plusieurs Notes, pourvu que la
disposition de ces Notes qui répetent le même bon, soit conforme à la définition.
La Syncope a ses usages dans la Mélodie pour lʼexpression & le goût du Chant; mais sa
principale utilité est dans lʼHarmonie pour la pratique des Dissonances. La premiere partie de
la Syncope sert à la préparation: la Dissonance se frappe sur la Seconde; & dans une succession
de Dissonances, la premiere partie de la Syncope suivante sert en même tems à sauver la
Dissonance qui précede, & à préparer celle qui suit.
Syncope, de συν, avec, & de χοπτω, je coupe, je bats; parce
Syncope
que laretranche de chaque Tems,
heurtant, pour ainsi dire, lʼun avec lʼautre. M. Rameau veut que ce [651] mot vienne du choc des
Sons qui sʼentre-heurtent en quel-que sorte dans la Dissonance; mais les Syncopes sont
antérieures à notre Harmonie, & il y a souvent des Dissonances.
SYNNÉMÉNON, gén. plur. fém. Tétracorde Synnéménon ou des Conjointes. Cʼest le nom que
donnoient les Grecs à leur troisieme Tétracorde, quand il étoit conjoint avec le second, & divisé
dʼavec le quatrieme. Quand au contraire il étoit conjoint au quatrieme & divisé du second, ce
même Tétracorde prenoit le nom de Diézeugménon ou des Divisées. Voyez ce mot. (Voyez aussi
TÉTRACORDE, SYSTêME.)
SYNNÉMÉNON DIATONOS étoit, dans lʼancienne Musique, la troisieme Corde du
Tétracorde Synnéménon dans le genre Diatonique; & comme cette troisieme Corde étoit la même
que la seconde Corde du Tétracorde des Disjointes, elle portoit aussi dans ce Tétracorde le nom
de Trite Diézeugménon.(Voyez TRITE, SYSTEME, TÉTRACORDE.)
Cette même Corde, dans les deux autres Genres, portoit le nom du Genre où elle étoit
employée; mais alors elle ne se confondoit pas avec la Trite Diézeugménon. (Voyez GENRE.)
SYNTONIQUE ou DUR, adj. Cʼest lʼépithete par laquelle Aristoxène distingue celle des
deux especes du Genre Diatonique ordinaire, dont le Tétracorde est divisé en un semi-Ton &
deux Tons égaux: au lieu que dans le Diatonique mol, après le semi-Ton, le premier Intervalle
est de trois quarts-de-Ton, & le second de cinq. (Voyez GENRES, TÉTRACORDES.)
[652] Outre le Genre Syntonique dʼAristoxène, appellé aussi Diatono-Diatonique, Ptolomée en
établit un autre par lequel il devise le Tétracorde en trois Intervalles: le premier, dʼun semi-Ton
majeur; le second, dʼun Ton majeur; & le troisieme, dʼun Ton mineur. Ce Diatonique dur ou
Syntonique de Ptolomée nous est relié, & cʼest aussi le Diatonique unique de Dydime; à cette
différence près, que, Dydime ayant mis ce Ton mineur au grave, & le Ton majeur à lʼaigu,
Ptolomée renversa cet ordre.
On verra dʼun coup-dʼoeil la différence de ces deux Genres Syntoniques par les rapports des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Intervalles qui composent le Tétracorde dans lʼun & dans lʼautre.
Syntonique dʼArifloxène, 3/20 + 6/20 + 6/20 =3/4
Syntonique de Ptolomée, 15/16 + 8/9 + 9/10 = 3/4
Il y avoit dʼautres Syntoniques encore, & lʼon en comptoit quatre especes principales; savoir,
lʼAncien, le Réformé, le Tempéré, & lʼEgal. Mais cʼest perdre son tems, & abuser de celui du
Lecteur, que de le promener par toutes ces divisions.
SYNTONO-LYDIEN, adj. Nom dʼun des Modes de lʼancienne Musique. Platon dit que les
Modes Mixo-Lydien, & Syntono-Lydien sont propres aux larmes.
On voit dans le premier livré dʼAristide Quintilien une liste des divers Modes quʼil ne faut
pas confondre avec les [653] Tons qui portent le même nom, & dont jʼai parlé sous le mot Mode
pour me conformer à lʼusage Moderne introduit fort mal-à-propos par Glaréan. Les Modes
étoient des manieres différentes de varier lʼordre des Intervalles. Les Tons différoient, comme
aujourdʼhui, par leurs Cordes fondamentales. Cʼest dans le premier sens quʼil faut entendre le
Mode Syntono-Lydien dont parle Platon, & duquel nous nʼavons, au reste, aucune explication.
SYSTEME, s. f. Ce mot ayant plusieurs acceptions dont je ne puis parler que
successivement, me forcera dʼen faire un très-long article.
Pour commencer par le sens propre & technique, je dirai dʼabord quʼon donne le nom de
Systême à tout Intervalle composé ou conçu comme composé dʼautres Intervalles plus petits,
lesquels, considérés comme les élémens du Systême, sʼappellent Diastème. (Voyez DIASTEME.)
Il y a une infinité dʼIntervalles différens, & par conséquent aussi une infinité de Systêmes
possibles. Pour me borner ici à quelque chose de réel, le parlerai seulement des Systêmes
harmoniques, cʼest-à-dire, de ceux dont les élémens sont ou des Consonnances, ou des
différences des Consonnances, ou des différences de ces différences. (Voyez INTERVALLES.)
Les Anciens divisoient les Systêmes en généraux & particuliers. Ils appelloient Systême
particulier tout composé dʼau moins deux Intervalles; tels que sont ou peuvent être conçues
lʼOctave, la Quinte, la Quarte, la Sixte, & même la Tierce. Jʼai parlé des Systêmes particuliers au
mot Intervalle.
[654] Les Systêmes généraux, quʼils appelloient plus communément Diagrammes, étoient
formés par la somme de tous les Systême particulier, & comprenoient, par conséquent, tous les
Sons employés dans la Musique. Je me borne ici lʼexamen de leur Systême dans le Genre
Diatonique; les différences du Chromatique & de lʼEnharmonique étant suffisamment
expliquées à leurs mots.
On doit juger de lʼétat des progrès de lʼancien Systême par ceux des Instrumens destinés à
lʼexécution: car ces Instrumens accompagnant à lʼunisson les Voix, & jouant tout ce quʼelles
chantoient, devoient former autant de Sons différens quʼil en entroit dans le Systême. Or les
Cordes de ces premiers Instrumens se touchoient toujours à vide; il y faloit donc autant de
Cordes que le Systême renfermoit de Sons; & cʼest ainsi que, dés lʼorigine de la Musique, on petit,
sur le nombre des Cordes de lʼInstrument, déterminer le nombre des Sons du Systême.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout le Systême des Grecs ne fut donc dʼabord composé que de quatre Sons tout au plus, qui
formoient lʼAccord de leur Lyre ou Cythare. Ces quatre Sons, selon quelques-uns, étoient par
Degrés conjoints: selon dʼautres ils nʼétoient pas Diatoniques; mais les deux extrêmes
sonnoient lʼOctave, & les deux moyens la partageoient en une Quarte de chaque côté & un Ton
dans le milieu, de la maniere suivante.
Ut ----- Trite Diézeugménon.
Sol----- Lichanos Méson.
Fa ----- Parhypate Méson.
Ut ------Parhypate Hypaton.
[655] Cʼest ce que Boece appelle le Tétracorde de Mercure, quoique Diodore avance que la
Lyre de Mercure nʼavoit que trois Cordes. Ce Systême ne demeura pas long-tems borné à si peu
de Sons: Chorebe, fils dʼAthis Roi de Lydie, y ajouta une cinquieme Corde; Hyagnis, une
sixieme; Terpandre, une septieme pour égaler le nombre des planetes; & enfin Lychaon de
Samos, la huitieme.
Voilà ce que dit Boece: mais Pline dit que Terpandre, ayant ajouté trois Cordes aux quatre
anciennes, joua le premier de la Cythare à sept Cordes; que Simonide y en joignit une huitieme,
& Thimothée une neuvieme. Nicomaque le Gérasénien attribue cette huitieme Corde à
Pythagore, la neuvieme à Théophraste de Piérie, puis une dixieme à Hystiée de Colophon, &
une onzieme à Timothée de Milet. Phérécrate dans Plutarque fait faire au Systême un progrès
plus rapide; il donne douze Cordes à la Cythare de Ménalippide, & autant à celle de Timothée.
Et comme Phérécrate étoit contemporain de ces Musiciens, en supposant quʼil a dit en effet ce
que Plutarque lui fait dire, son témoignage est dʼun grand poids sur un fait quʼil avoit sous les
yeux.
Mais comment sʼassurer de la vérité parmi tant de contradictions, soit dans la doctrine des
Auteurs, soit dans lʼordre des faits quʼils rapportent? Par exemple le Tétracorde de Mercure
donne évidemment lʼOctave ou le Diapason. Comment donc sʼest-il pu faire quʼaprès lʼaddition
de trois Cordes, tout le Diagramme se soit trouvé diminué dʼun Degré & réduit à un Intervalle
de Septieme? [656] Cʼest pourtant ce que sont entendre la plupart des Auteurs, & entrʼautres
Nicomaque, qui dit que Pythagore trouvant tout le Systême composé seulement de deux
Tétracordes conjoints, qui formoient entre leurs extrémités un Intervalle dissonant, il le rendit
consonnant en divisant ces deux Tétracordes par lʼIntervalle dʼun Ton, ce qui produisit lʼOctave.
Quoi quʼil en soit, cʼest du moins une chose certaine que le Systême des Grecs sʼétendit
insensiblement tant en haut quʼen bas, & quʼil atteignit & passa même lʼétendue du DisDiapason ou de la double Octave: étendue quʼils, appellerent Systema perfectum, maximum,
immutatum; le grand Systême, le Systême parfait, immuable par excellence: à cause quʼentre ses
extrémités, qui formoient entrʼelles une Consonnance parfaite, étoient contenues toutes les
Consonnances simples, doubles, directes & renversée, tous les Systêmes particuliers, & selon
eux, les plus grands Intervalles qui puissent avoir lieu dans la Mélodie.
Ce Systême entier étoit composé de quatre Tétracordes, trois conjoints & un disjoint, & dʼun
Ton de plus, qui fut ajouté au-dessous du tout pour achever la double Octave; dʼoù la Corde qui
le formoit prit le nom de Prostambanomene ou dʼAjoutée. Cela nʼauroit dû, ce semble, produire
que quinze Sons dans le Genre Diatonique: il y en avoit pourtant seize. Cʼest que la disjonction
se faisant sentir, tantôt entre le second & le troisieme Tétracorde, tantôt entre le troisieme & le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quatrieme, il arrivoit dans le premier cas, quʼaprès le Son la, le plus aigu du second [657]
Tétracorde, suivoit en montant le si naturel qui commençoit le troisieme Tétracorde; ou bien,
dans le second cas, que ce même Son la commençant lui-même le troisieme Tétracorde, étoit
immédiatement suivi du si Bémol: car le premier Degré de chaque Tétracorde dans le Genre
Diatonique, étoit toujours dʼun semi-Ton. Cette différence produisoit donc un seizieme Son à
cause du si quʼon avoit naturel dʼun côté & bémol de lʼautre. Les seize Sons étoient représentés
par dix-huit noms: cʼest-à-dire que lʼut & le re étant ou les Sons aigus ou les Sons moyens du
troisieme Tétracorde, selon ces deux cas de disjonction, lʼon donnoit à chacun de ces deux Sons
un nom qui déterminoit sa position.
Mais comme le Son fondamental varioit selon le Mode, il sʼensuivoit pour le lieu
quʼoccupoit chaque Mode dans le Systême total une différence du grave à lʼaigu qui multiplioit
beaucoup les Sons; car si les divers Modes avoient plusieurs Sons communs, ils en avoient aussi
de particuliers à chacun ou à quelques-uns seulement. Ainsi, dans le seul Genre Diatonique,
lʼétendue de tous les Sons admis dans les quinze Modes dénombrés par Alypius est de trois
Octaves; &, comme la différence du Son fondamental de chaque Mode à celui de son voisin étoit
seulement dʼun semi-Ton, il est évident que tout cet espace gradué de semi-Ton en semi-Ton
produisoit, dans le Diagramme général, la quantité de 34 Sons pratiqués dans la Musique
ancienne. Que si, déduisant toutes les Répliques des mêmes Sons, on se renferme dans les
bornes dʼune Octave, on la trouvera [658] divisée chromatiquement en douze Sons différens,
comme dans la Musique moderne. Ce qui est manifeste par lʼinspection des Tables mises par
Meibomius à la tête de lʼouvrage dʼAlypius. Ces remarques sont nécessaires pour guérir lʼerreur
de ceux qui croient, sur la soi de quelques Modernes, que la Musique ancienne nʼétoit composée
en tout que de seize Sons.
On trouvera (Pl. H. Fig. 2) une Table du Systême général des Grecs pris dans un seul Mode &
dans le Genre Diatonique. A lʼégard des Genres Enharmonique & Chromatique, les Tétracordes
sʼy trouvoient bien divisés selon dʼautres proportions; mais comme ils contenoient toujours
également quatre Sons & trois Intervalles consécutifs, de même que le Genre Diatonique, ces
Sons portoient chacun dans leur Genre le même nom qui leur correspondoit dans celui-ci: cʼest
pourquoi je ne donne point de Tables particulieres pour chacun de ces Genres. Les Curieux
pourront consulter celles que Meibomius a mises à la tête de lʼouvrage dʼAristoxène. On y en
trouvera six; une pour le Genre Enharmonique, trois pour le Chromatique, & deux, pour le
Diatonique, selon les dispositions de chacun de ces Genres; dans le Systême Aristoxénien.
Tel fut, dans si perfection, le Systême général des Grecs; lequel demeura à-peu-près dans cet
état jusquʼà lʼonzieme siecle; tems où Guy dʼArezzo y fit des changemens considérables. Il
ajouta dans le bas une nouvelle Corde quʼil appella Hypoprostambanomene, ou Sous-ajoutée, & dans
le haut un cinquieme Tétracorde, quʼil appella le Tétracorde [659] des Sur-aiguës. Outre cela, il
inventa, dit-on, le Bémol nécessaire pour distinguer la deuxieme Corde dʼun Tétracorde
conjoint dʼavec la premiere Corde du même Tétracorde disjoint: cʼest-à-dire quʼil fixa cette
double signification de la lettre B, que Saint Grégoire, avant lui, avoit déjà assignée à la Note si.
Car puisquʼil est certain que les Grecs avoient, depuis long-tems, ces mêmes conjonctions &
disjonctions de Tétracordes, &, par conséquent, des signes pour en exprimer chaque Degré
dans ces deux différer cas, il sʼensuit que ce nʼétoit pas un nouveau Son introduit dans le Systême

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par Guy, mais seulement un nouveau nom quʼil donnoit à ce Son, réduisant ainsi à un même
Degré ce qui en faisoit deux chez les Grecs. Il faut dire aussi de ces Hexacordes substitués à
leurs Tétracordes, que ce fut moins un changement au Systême quʼà la méthode, & que tout celui
qui en résultoit, étoit une autre maniere de solfier les mêmes Sons. (Voyez GAMME,
MUANCES, SOLFIER.)
On conçoit aisément que lʼinvention du Contre-point, à quelque Auteur quʼelle soit due,
dut bientôt reculer encore les bornes de ce Systême. Quatre Parties doivent avoir plus dʼétendue
quʼune seule. Le Systême fut fixé à quatre Octaves, & cʼest lʼétendue du Clavier de toutes les
anciennes Orgues. Mais on sʼest enfin trouvé gêné par des limites, quelque espace quʼelles
pussent contenir; on les a franchies, on sʼest étendu en haut & en bas; on a fait des Claviers à
ravalement; on a démanché sans cessé; on a forcé les Voix & enfin lʼon sʼest tant donne de
carriere à cet égard, que!e Systême moderne nʼa plus dʼautres bornes dans le haut [660] que le
chevalet du Violon. Comme on ne peut pas de même démancher pour descendre, la plus basse
Corde des Basses ordinaires ne passe pas encore le C sol ut: mais on trouvera également le
moyen de gagner de ce côté-là en baissant le Ton du Systême général: cʼest même ce quʼon a déjà
commencé de faire, & je tiens pour certain quʼen France le Ton de lʼOpéra est plus bas
aujourdʼhui quʼil ne lʼétoit du tems de Lully. Au contraire, celui de la Musique instrumentale est
monté comme en Italie, & ces différences commencent même à devenir assez sensibles pour
quʼon sʼen apperçoive dans la pratique.
Voyez (Planche I. Fig. 1.) une Table générale du grand Clavier à ravalement, & de tous les
Sons qui y sont contenus dans lʼétendue de cinq Octaves.
SYSTEME est encore, ou tune méthode de calcul pour déterminer les rapports des Sons
admis dans la Musique, ou un ordre de signes établis pour les exprimer. Cʼest dans le premier
sens que les Anciens distinguoient le Systême Pythagoricien & le Systême Aristoxènien. Voyez
ces mots). Cʼest dans le second que nous distinguons aujourdʼhui le Systême de Guy, le Systême de
Sauveur, de Démos, du P. Souhaitti, &c. desquels il a été parlé au mot Note.
Il faut remarquer que quelques-uns de ces Systêmes portent ce nom dans lʼune & dans
lʼautre acception: comme celui de M. Sauveur, qui donne, à la fois, des regles pour déterminer
les rapports des Sons, & des Notes pour les exprimer; comme on peut le voir dans les Mémoires
de cet Auteur, répandus dans ceux de lʼAcadémie des Sciences. [661] (V. aussi les mots MERIDE,
EPTAMERIDE, DECAMERIDE.)
Tel est encore un autre Systême plus nouveau, lequel étant demeuré manuscrit & destiné
peut-être à nʼêtre jamais vu du Public en entier, vaut la peine que nous cri donnions ici lʼextrait,
qui nous a été communique par lʼAuteur M. Rouille de Boisgelou, Conseiller au Grand-Conseil,
déjà cité dans quelques articles de ce Dictionnaire.
Il sʼagit premiérement de déterminer le rapport exact des Sons dans le Genre Diatonique &
dans le Chromatique; ce qui se faisant dʼune maniere uniforme pour tous les Tons, fait par
conséquent évanouir le tempérament.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout le Systême de M. de Boisgelou est sommairement renfermé dans les quatre formules
que je vais transcrire, après avoir rappellé au Lecteur les regles établies en divers endroits de ce
Dictionnaire sur la maniere de comparer & composer les Intervalles ou les rapports qui les
expriment. On se souviendra donc:
1. Que pour ajouter un Intervalle à un autre faut en composer les rapports. Ainsi, par
exemple, ajoutant la Quinte 2/3, à la Quarte 3/4, on a 6/12, ou 1/2; savoir lʼOctave.
2. Que pour ajouter un Intervalle à lui-même, il ne faut quʼen doubler le rapport. Ainsi,
pour ajouter une Quinte à une autre Quinte, il ne faut quʼélever le rapport de la Quinte à sa
seconde puissance 2²/3² = 4/9.
3. Que pour rapprocher ou simplifier un Intervalle redoublé tel que celui-ci 4/9, il suffit
dʼajouter le petit nombre à lui-même une ou plusieurs sois; cʼest-à-dire, dʼabaisser les [662]
Octaves jusquʼà ce que les deux termes, étant aussi rapprochés quʼil est possible, donnent un
Intervalle simple. Ainsi, de 4/9 faisant 8/9, on a pour le produit de la Quinte redoublée le
rapport du Ton majeur.
Jʼajouterai que dans ce Dictionnaire jʼai toujours exprimé les rapports des Intervalles par
ceux des vibrations, au lieu que M. de Boisgelou les exprime par les longueurs des Cordes, ce
qui rend ses expressions inverses des miennes. Ainsi, le rapport de la Quinte par les vibrations
étant 2/3, est 3/2 par les longueurs des Cordes. Mais on va voir que ce rapport nʼest quʼapproché
dans le Systême de M. de Boisgelou.
Voici maintenant les quatre formules de cet Auteur avec leur explication.
[IMAGES MANQUANTES] [662][663] [664][665]
[666] REMARQUES SUR LES INTERVALLES.
Un Intervalle dʼun nombre donne de semi-Tons, a toujours deux rapports différens; lʼun
comme venant de Quintes, & lʼautre comme, venant de Quartes. La somme des deux valeurs de r
dans ces deux rapports égale 12, & la somme des deux valeurs de s égale 7. Celui des deux
rapports de Quintes ou de Quartes dans lequel r est le plus petit, est lʼIntervalle diatonique,
lʼautre est lʼIntervalle chromatique. Ainsi, lʼIntervalle si ut, qui a ces deux rapports 23: n5 & n7: 2
4, est un Intervalle diatonique comme venant de Quartes, & son rapport est 23: n5; mais ce
même Intervalle si ut est chromatique comme venant de Quintes, & son rapport est n7: 24. parce
que dans le premier cas r = 5 est moindre que il r = 7 du second cas.
Au contraire, lʼIntervalle sa la qui a ces deux rapports: n 4: 22 & 25: n8, est diatonique dans
le premier cas où il vient de Quintes, & chromatique dans le second où il vient de Quartes.
LʼIntervalle si ut, diatonique, est une seconde mineure; lʼIntervalle si ut, chromatique, ou
plutôt lʼIntervalle si si Dièse car alors ut est pris pour si Dièse) est un Unisson superflu.
Lʼintervalle fa la, diatonique, est une Tierce majeure; lʼIntervalle fa la, chromatique, ou
plutôt lʼIntervalle mi Dièse la, (car alors fa est pris comme mi Dièse) est une Quarte diminuée,
Ainsi des autres. Il est évident, 1º. Quʼà chaque Intervalle diatonique correspond un Intervalle
chromatique dʼun même nombre de [667] semi-Tons & vice versâ. Ces deux Intervalles de
même nombre de semi-Tons, lʼun diatonique & lʼautre chromatique, sont appellés Intervalles
correspondans.
2º. Que quand la valeur de r est égale à un de ces nombres 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, lʼIntervalle est
diatonique; soit que cet Intervalle vienne de Quintes ou de Quartes; mais que si r est égal à un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de ces nombres, 6, 7, 8,
9, 10, 11, 12, lʼIntervalle est chromatique.
3º. Que lorsquʼr = 6, lʼIntervalle est en même tems diatonique & chromatique, soit quʼil
vienne de Quintes ou de Quartes; tels sont les deux Intervalles fa si, appellé Triton, & si fa,
appellé Fausse-Quinte; le Triton fa si est dans le rapport n6: 23. & vient de six Quintes; la FausseQuinte si fa est dans le rapport 24: n6. & vient de six Quartes: où lʼon voit que dans les deux cas
on a r = 6. Ainsi le Triton, comme Intervalle diatonique, est une Quarte majeure; &, comme
Intervalle chromatique, une Quarte superflue: la Fausse-Quinte si fa, comme Intervalle
diatonique, est une Quinte mineure; comme Intervalle chromatique, une Quinte diminuée. Il
nʼy a que ces deux Intervalles & leurs Répliques qui soient dans le cas dʼêtre en même tems
diatoniques & chromatiques.
Les Intervalles diatoniques de même nom, & conséquemment de même gradation, se
divisent en majeurs & mineurs. Les Intervalles chromatiques se divisent en diminués &
superflus. A chaque Intervalle diatonique mineur correspond un Intervalle chromatique
superflu, & à chaque Intervalle diatonique majeur correspond un Intervalle chromatique
diminué.
[668] Tout Intervalle en montant, qui vient de Quintes, majeur ou diminué, selon que cet
Intervalle est diatonique ou chromatique; & réciproquement tout Intervalle majeur ou diminué
vient de Quintes.
Tout Intervalle en montant, qui vient de Quartes, mineur ou superflu, selon que cet
Intervalle est diatonique ou chromatique; & vice versâ tout Intervalle mineur superflu vient de
Quartes.
Ce seroit le contraire si lʼIntervalle étoit pris en descendant.
De deux Intervalles correspondans, cʼest-à-dire, lʼun diatonique & lʼautre chromatique, &
qui, par conséquent, viennent lʼun de Quintes & lʼautre de Quartes, le plus grand est celui qui
vient de Quartes, & il surpasse celui qui vient de Quintes, quant à la gradation, dʼune unité; &,
quant à lʼintonation, dʼun Intervalle, dont le rapport est 27: n12; cʼest-à-dire, 128, 125. Cet
Intervalle est la Seconde diminuée, appellée communément grand Comma ou Quart-de Ton; &
voilà la porte ouverte au Genre Enharmonique.
Pour achever de mettre les Lecteurs sur la voie des formules propres à perfectionner la
théorie de la Musique, je transcrirai, (Pl. I. Fig. 4.) les deux Tables de progressions dressées par
M. de Boisgelou, par lesquelles on voit dʼun coup dʼoeil les rapports de chaque Intervalle & les
puissances de termes de ces rapports selon le nombre de Quartes ou Quintes qui les composent.
On voit, dans ces formules, que les semi-Tons sont réellement les Intervalles primitifs &
élémentaires qui composent tous les autres; ce qui a engagé lʼAuteur à faire, pour [669] ce même
Systême, un changement considérable dans les caracteres, en divisant chromatiquement la
Portée par Intervalles ou Degrés égaux & tous dʼun semi-Ton, au lieu que dans la Musique
ordinaire chacun de ces Degrés est tantôt un Comma, tantôt un semi-Ton, tantôt un Ton, &
tantôt un Ton & demi; ce qui laissé à lʼoeil lʼéquivoque & à lʼesprit le doute de lʼIntervalle,
puisque les Degrés étant les mêmes, les Intervalles sont tantôt les mêmes & tantôt différens.
Pour cette réforme, il suffit de faire la Portée de dix Lignes au lieu de cinq, & dʼassigner à
chaque Position une des douze Notes du Clavier chromatique, ci-devant indiqué, selon lʼordre
de ces Notes, lesquelles restant ainsi toujours les mêmes déterminent leurs Intervalles avec la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

derniere précision, & rendent absolument inutiles tous les Dièses, Bémols ou Béquarres, dans
quelque Ton quʼon puisse être, & tant à la Clef quʼaccidentellement. Voyez la Planche I, où vous
trouverez, Figure 6, lʼéchelle chromatique sans Dièse ni Bémol; &, Figure 7, lʼéchelle diatonique.
Pour peu quʼon sʼexerce sur cette nouvelle maniere de noter & de lire la Musique, on sera
surpris de la netteté, de la simplicité quʼelle donne à la Note, & de la facilité quʼelle apporte dans
lʼexécution, sans quʼil soit possible dʼy voir aucun autre inconvénient que de remplir un peu
plus dʼespace sur le papier, & peut-être de papilloter un peu aux yeux dans les vitesses par la
multitude des Lignes, sur-tout dans la Symphonie.
Mais comme ce Systême de Notes est absolument chromatique, [670] il me paroît que cʼest
un inconvénient dʼy laisser, subsister les dénominations des Degrés diatoniques; & que selon
M. de Boisgelou, ut re ne devroit pas être une Seconde, mais une Tierce; ni ut mi une Tierce, mais
une Quinte; ni ut ut une Octave, mais une Douzieme: puisque chaque semi-Ton formant
réellement un Degré sur la Note, devroit en prendre aussi la dénomination; alors x + 1 étant
toujours égal à t dans les formules de cet Auteur, ces formules se trouveroient extrêmement
simplifiées. Du reste, ce Systême me paroît également profond & avantageux: il seroit à desirer
quʼil fût développé & publié par lʼAuteur, ou, par quelque habile Théoricien.
SYSTEME, enfin, est lʼassemblage des regles de lʼHarmonie, tirées de quelques principes
communs qui les rassemblent, qui forment leur liaison, desquels elles découlent, & par lesquels
on en rend raison.
Jusquʼà notre siecle lʼHarmonie, née successivement & comme par hazard, nʼa eu que des
regles éparses, établies par lʼoreille, confirmées par lʼusage, & qui paroissoient absolument
arbitraires. M. Rameau est le premier qui, par le Systême de la Basse-fondamentale, a donne des
principes a ces regles. Son Systême, sur lequel ce Dictionnaire a été composé, sʼy trouvant
suffisamment développé dans les principaux Articles, ne sera point exposé dans celui-ci, qui
nʼest déjà que trop long, & que ces répétitions superflues alongeroient encore à lʼexcès.
Dʼailleurs, lʼobjet de cet ouvrage ne mʼoblige pas dʼexposer tous les Systêmes, mais seulement de
bien expliquer ce que cʼest quʼun Systême, & [671] dʼéclaircir au besoin cette explication par des
exemples. Ceux qui voudront voir le Systême de M. Rameau si obscur, si diffus dans ses écrits,
exposé avec une clarté dont on ne lʼauroit pas cru susceptible, pourront recourir aux élémens
de Musique de M. dʼAlembert.
M. Serre de Geneve, ayant trouvé les principes de M. Rameau insuffisans à bien des égards,
imagina un autre Systême sur le sien, dans lequel il prétend montrer que toute lʼHarmonie porte
sur une double Basse-fondamentale; & comme cet Auteur, ayant voyagé en Italie, nʼignoroit
pas les expériences de M. Tartini, il en composa, en les joignant avec celles de M. Rameau, un
Systême mixte, quʼil fit imprimer à Paris en 1753, sous ce titre: Essais sur les principes de lʼHarmonie,
&c. La facilité que chacun a de consulter cet ouvrage, & lʼavantage quʼon trouvé à le lire est
entier, me dispensent aussi dʼen rendre compte au public.
Il nʼen est pas de même de celui de lʼillustre M. Tartini dont il me reste a parler; lequel
étant écrit en langue étrangere, souvent profond & toujours diffus, nʼest à portée dʼêtre
consulté que de peu de gens, dont même la plupart sont rebutés par lʼobscurité du Livré, avant
dʼen pouvoir sentir les beautés. Je ferai, le plus briévement quʼil me sera possible, lʼextrait de ce
nouveau Systême, qui, sʼil nʼest pas celui de la Nature, est au moins, de tous ceux quʼon a publiés
jusquʼici, celui dont le principe est le plus simple, & duquel toutes les loix de lʼHarmonie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paroissent naître le moins arbitrairement.
[672] SYSTEME DE M. TARTINI.
Il y a trois manieres de calculer les rapports des Sons.
I. En coupant sur le Monocorde la Corde entiere en ses parties par des chevalets mobiles,
les vibrations ou les Sons seront en raison inverse des longueurs de la Corde & de ses parties.
II. En tendant, par des poids inégaux, des Cordes égales, les Sons seront comme les racines
quarrées des poids.
III. En tendant, par des poids égaux, des Cordes égales en grosseur & inégales en longueur,
ou égales en longueur & inégales en grosseur, les Sons seront en raison inverse des racines
quarrées de la dimension où se trouvé la dimension où se trouvé la différence.
En général les Sons sont toujours entrʼeux en raison inverse des racines cubiques des corps
sonores. Or, les Sons des Cordes sʼalterent de trois manieres: savoir, en altérant, ou la grosseur,
cʼest-à-dire le diametre de la grosseur, ou la longueur; ou la tension. Si tout cela est égal, les
Cordes sont à lʼUnisson. Si lʼune de ces choses seulement est altérée, les Sons suivent, en raison
inverse, les rapports des altérations. Si deux ou toutes les trois sont altérées, les Sons sont, en
raison inverse, comme les racines des rapports composés des altérations. Tels sont les
principes de tous les phénomenes quʼon observe en comparant les rapports des Sons & ceux des
dimensions des corps sonores.
Ceci compris; ayant mis les regîtres convenables, touchez sur lʼOrgue la pédale qui rend la
plus basse Note marquée [673] dans la Planche I. Figure 7, toutes les autres Notes marquées audessus résonneront en même tems, & cependant vous nʼentendrez que le Son le plus grave.
Les Sons de cette Série confondus dans le Son grave, formeront dans leurs rapports la suite
naturelle des fractions 1/1 1/2 1/3 1/4 1/5 1/6, &c., laquelle suite est en progression harmonique.
Cette même Série sera celle de Cordes égales tendues par des poids qui seroient comme les
quarrés 1/1 1/4 1/9 1/16 1/25 1/36, &c. des mêmes fractions susdites.
Et les Sons que rendroient ces Cordes sont les mêmes exprimés en Notes dans lʼexemple.
Ainsi donc, tous les Sons qui sont en progression harmonique depuis lʼunité, se réunissent
pour nʼen former quʼun sensible à lʼoreille, & tout le Systême harmonique se trouvé dans lʼunité.
Il nʼy a, dans un Son quelconque, que ses aliquotes quʼil fasse résonner, parce que dans
toute autre fraction, comme seroit celle-ci 3/5, il se trouvé, après la division de la Corde en
parties égales, un reste dont les vibrations heurtent, arrêtent les vibrations des parties égales, &
en sont réciproquement heurtées; de sorte que des deux Sons qui en résulteroient, le plus foible
est détruit par le choc de tous les autres.
Or, les aliquotes étant toutes comprises dans la Série des fractions 1/1 ½ 1/3 1/4, &c. cidevant donnée, chacune de ces aliquotes est ce que M. Tartini appelle Unité ou Monade
harmonique, du concours desquelles résulte un Son. Ainsi, toute [674] lʼHarmonie étant
nécessairement comprise entre la Monade ou lʼUnité composante & le Son plein ou lʼUnité
composée, il sʼensuit que lʼHarmonie a, des deux côtés, lʼUnité pour terme, & consiste
essentiellement dans lʼUnité.
Lʼexpérience suivante, qui sert de principe à toute lʼHarmonie artificielle, met encore cette
vérité dans un plus grand jour.
Toutes les fois que deux Sons forts, justes & soutenus, se sont entendre au même instant, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

résulte de leur choc un troisieme Son, plus ou moins sensible, à proportion de la simplicité du
rapport des deux premiers & de la finesse dʼoreille des écoutans.
Pour rendre cette expérience aussi sensible quʼil est possible, il faut placer deux Hautbois
bien dʼaccord à quelques pas dʼIntervalle, & se mettre entre deux, à égale distance de lʼun & de
lʼautre. A défaut de Hautbois, on peut prendre deux Violons, qui, bien que le Son en soit moins
fort, peuvent, en touchant avec forcé & justesse, suffire pour faire distinguer le troisieme Son.
La production de ce troisieme Son, par chacune de nos Consonnances, est telle que la
montre la Table, (Pl. I, Fig. 8.) & lʼon peut la poursuivre au-delà des Consonnances, par tous les
Intervalles représentés par les aliquotes d lʼUnité.
LʼOctave nʼen donne aucun, & cʼest le seul Intervalle excepté.
La Quinte donne lʼUnisson du Son grave, Unisson quʼavec de lʼattention lʼon ne laissé pas
de distinguer.
[675] Les troisiemes Sons produits par les autres Intervalles, sont tous au grave.
La Quarte donne lʼOctave du Son aigu.
La Tierce majeure donne lʼOctave du Son grave, & la Sixte mineure, qui en est renversée,
donne la double Octave du Son aigu.
La Tierce mineure donne la Dixieme majeure du Son grave; mais la Sixte majeure, qui en
est renversée, ne donne que la Dixieme majeure du Son aigu.
Le Ton majeur donne la Quinzieme ou double-Octave du Son grave.
Le Ton mineur donne la Dix-septieme, ou la double Octave de la Tierce majeure du Son
aigu.
Le semi-Ton majeur donne la Vingt-deuxieme, ou triple Octave du Son aigu.
Enfin, le semi-Ton mineur donne la Vingt-sixieme du Son grave.
On voit, par la comparaison des quatre derniers Intervalles, quʼun changement peu
sensible dans lʼIntervalle change très-sensiblement le Son produit ou fondamental. Ainsi, dans
le Ton majeur, rapprochez lʼIntervalle en abaissant le Son supérieur ou élevant lʼinférieur
seulement dʼun 80/81; aussi-tôt le Son produit montera dʼun Ton. Faites la même opération sur
le semi-Ton majeur, & le Son produit descendra dʼune Quinte.
Quoique la production du troisieme Son ne se borne pas à ces Intervalles, nos Notes nʼen
pouvant exprimer de plus composé, il est, pour le présent, inutile dʼaller au-delà de ceux-ci.
[676] On voit dans la suite réguliere des Consonnances qui composent cette Table, quʼelles
se rapportent toutes à un base commune & produisent toutes exactement le même troisieme
Son.
Voilà donc, par ce nouveau phénomene, une démonstration physique de lʼUnité du
principe de lʼHarmonie.
Dans les sciences Physico-Mathématiques, telles que la Musique, les démonstrations
doivent bien être géométriques mais déduites physiquement de la chose démontrée. Cʼest alors
seulement que lʼunion du calcul à la Physique fournit dans les vérités établies sur lʼexpérience
& démontrées géométriquement, les vrais principes de lʼArt. Autrement Géométrie seule
donnera des Théoremes certains, mais sans usage dans la pratique; la Physique donnera des
faits particuliers, mais isolés, sans liaison entrʼeux & sans aucune loi générale.
Le principe physique de lʼHarmonie est un, comme nous venons de le voir, & se résout
dans la proportion harmonique. Or, ces deux propriétés conviennent au cercle; car nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

verrons bientôt quʼon y retrouve les deux Unités extrêmes de la Monade & du Son; &, quant à la
proportion harmonique, elle sʼy trouvé aussi; puisque dans quelque point C, (Pl. l. Fig. 9.) que
lʼon coupe inégalement le Diametre A B, le quarté de lʼOrdonnée C D sera moyen proportionnel
harmonique entre les deux rectangles des parties A C & C B du Diametre par le rayon: propriété
qui suffit pour établir la nature harmonique du Cercle. Car, bien que les Ordonnées soient
moyennes géométriques entre [677] les parties du Diametre, les quarrés de ces Ordonnées étant
moyens harmoniques entre les rectangles, leurs rapports représentent dʼautant plus
exactement ceux des Cordes sonores, que les rapports de ces Cordes ou des poids tendans sont
aussi comme les quarrés, tandis que les Sons sont comme les racines.
Maintenant, du Diametre AB, (Pl. I. Fig. 10.) devisé selon la Série des fractions 1/2 1/3 1/4 1/5
1/6 lesquelles sont en progression harmonique, soient tirées les Ordonnées C, C C; G, G G; c, c c;
e, e e; & g, g g.
Le Diametre représente une Corde sonore, qui, divisée en mêmes raisons, donne les Sons
indiqués dans lʼexemple O de la même Planche, Figure 11.
Pour éviter les fractions, donnons 60 parties au Diametre, les Sections contiendront ces
nombres entiers BC =1/2 = 30; BG = 1/3= 20; Bc = 1/4 =